[5.49 -> 209.20] SPEAKER_01: Avec Kylian, on en avait marre d 'écouter des podcasts où tout est lisse. Des fondateurs qui racontent leur succès comme si tout avait été prévu. Des punchlines ding -ding qui brillent mais qui ne servent à rien. Nous, on sait que monter une boîte ça brûle, ça t 'arrache des nuits, ça t 'apprend à vendre, à coder, à te planter, à te relever. Alors, on a lancé Open Source. Notre objectif, interviewer les entrepreneurs les plus talentueux et ambitieux d 'aujourd 'hui, rentrer dans les détails, poser les bonnes questions pour utiliser leur savoir comme un levier. Parce que les génies n 'attendent pas de faire toutes les erreurs, ils apprennent de celles des autres. Si tu veux du concret, t 'es au bon endroit. Mets 5 étoiles si t 'es chaud et partage à un pote qui écoute trop de podcasts mais qui n 'a toujours rien lancé. Bon épisode. Petite pause, avec Kylian, on travaille dur pour vous proposer le podcast le plus qualitatif possible et les meilleurs invités qu 'il soit. Pourtant, on se rend compte que la plupart des gens qui visionnent ces épisodes ne sont pas encore abonnés. Si vous avez envie qu 'on puisse continuer à partager le meilleur, le meilleur contenu possible, pensez à vous abonner, liker, partager si vous le souhaitez. Bon visionnage à vous. Du coup, écoutez, bienvenue dans un nouvel épisode d 'Open Source. Aujourd 'hui, on se retrouve avec Vincent. Merci beaucoup d 'être là. On a un tas de trucs à dire. On est content de t 'avoir pour plusieurs raisons. Déjà, pour cette dynamique que t 'as fait, c 'est -à -dire que t 'es passé d 'un monde full cash flow à un monde tech. T 'as fait ce jump -là que Kylian aussi a opéré et nous, on est toujours intéressés par ses professeurs. Au fil de là, aujourd 'hui, t 'es un gars qui gère plusieurs business à la fois. Et dans le monde où on est, où on sait à quel point la tech, c 'est un truc qui est prenant et qui est compliqué à développer. On est aussi trop intéressés par comprendre comment t 'arrives à gérer 28 vies en même temps. Donc, est -ce que tu peux commencer rapidos par nous pitcher tes business, ce que tu fais ? Et après, on va diguer ça avec plaisir. Merci pour l 'intro. Ça fait plaisir d 'être là. Moi, je me présente, c 'est rapidement. C 'est Vincent. Allons -y. Ça va faire quoi ? Ça va faire… Depuis 2020, j 'ai commencé à entreprendre. J 'ai mis à peu près deux ans et demi à vivre de mes business. Je suis le fondateur de Digifil. C 'est tout simplement des plaques qu 'on a vu poser dans plein de commerces. Il y a plus de 150 000 établissements à travers le monde. Et derrière, il y a un software où on vient tout simplement upsell tous les clients et tous les commerces ou franchises qui prennent nos produits. Et aussi, je suis le fondateur. Je suis le fondateur de TrendTrack. TrendTrack, c 'est le meilleur logiciel en e -commerce. Tout simplement, je suis issu du monde e -commerce. Du coup, je me suis dit que je vais faire un SaaS pour les e -commerçants après avoir fait plusieurs SaaS et en avoir exit un il y a quoi ? Il y a deux, trois ans maintenant. Deux, trois ans. Je me suis dit, quoi de mieux que faire un SaaS e -com fait par un e -commerçant pour des e -commerçants. On va voir après. Je pense qu 'au niveau de la distribution, ça a été beaucoup plus simple. Actuellement, on est à plus de 3 millions d 'ARR en 11 mois. Donc, plus de 250 000 de revenus mensuels. Et on va juste tout simplement scaler et appuyer sur le bouton pour atteindre comme objectif les 1 million d 'ici fin 2026. C 'est le but.
[210.14 -> 210.62] SPEAKER_00: Trop
[210.62 -> 351.70] SPEAKER_01: stylé. Du coup, pour capter. Moi, j 'aime beaucoup. Toujours prendre le parallèle entre cette dynamique où, en gros, quand t 'as un mec qui fait du cash flow, t 'as envie d 'avoir de la valo. Quand t 'as un mec qui a de la valo, t 'aimerais avoir du cash flow. C 'est un peu deux mondes qui se tapent dessus. Moi, j 'aimerais juste comprendre comment s 'est passée cette transition entre tu fais de l 'e -com, ça fonctionne plus ou moins bien. Peut être si tu peux en parler un petit peu. Comment tu t 'as switché il y a du coup plusieurs années. Donc, tu étais un peu en avance entre guillemets sur le marché et des mecs qui se lancent dans ça dans les 1 ou 2 ans qui viennent de se passer. Comment t 'as fait pour avoir ce switch ? Comment c 'est passé pour toi et qu 'est ce qui t 'a excité à lancer un SaaS à cette époque ? En vrai, c 'est la curiosité. J 'avais un de mes gars qui avait commencé à coder, qui ne savait pas trop quoi faire de sa vie. Du coup, j 'ai trouvé un très bon développeur, un mec qui voulait apprendre rapidement. J 'ai fait un premier SaaS qui s 'appelait à l 'époque Centshort. C 'était tout ce qui était lié à l 'édition vidéo. Marché très dur, surtout quand tu commences du SaaS. C 'est en plus là où les mots sont. Les marges ne sont pas les plus grandes. On a commencé, on a fait un exit à plusieurs milliers de centaines de minutes dehors. On a fait ça. Mais en vrai, je me suis dit, c 'est quoi les business où il y a plus de valorisation ? Et je me suis tout simplement dirigé dedans parce que j 'ai capté que c 'était un jeu long terme auquel je voulais jouer. C 'était pas... Enchaîner du e -com, là où les marges sont beaucoup plus faibles, où tes canaux sont beaucoup plus en vraie limité. Et je ne sais pas, un SaaS, tout ce que tu crées de ta tête, tu arrives à pouvoir le concrétiser, le réaliser. Et je trouve que c 'est la Rolls Royce du business. Et je pense que c 'est le plus dur. Et c 'est pour ça que je me suis dirigé vers ça. Et franchement, à force de tester, c 'est la même chose. Je teste, je vois comment ça répond. Ah, OK, on a potentiellement mon truc. Ah, j 'ai une idée. Le framework est très simple. Quand tu as une idée, j 'en parle à deux, trois ICP que je connais. On monte un truc et ça chip. Et on avance. Ça paraît très simple, mais à la fois, c 'est très compliqué.
[352.82 -> 353.60] SPEAKER_00: Ouais, c 'est sûr.
[353.90 -> 371.72] SPEAKER_01: Ouais, ouais. C 'est que la roadmap, le framework, il est toujours simple. On estime une idée, on estime un problème. On en parle un petit peu. Si c 'est OK, on part en MVP. Mais en vrai, par contre, dans l 'exécution au day -to -day, c 'est là où c 'est très compliqué. Il y a plein de problèmes. Il y a plein de trucs à gérer. C 'est un peu une galère. OK, trop stylé. C 'est bon ça. Et
[371.72 -> 372.96] SPEAKER_00: du
[373.34 -> 468.72] SPEAKER_01: coup, pour comprendre, au niveau de ce build, tu dis OK, je parle à quelques ICP, puis ensuite on chip. Comment tu as start au début ? Tu avais juste un pote à toi qui codait, du coup, a priori ? Ouais. J 'avais Romain qui codait à l 'époque. J 'ai start comme ça mon premier software. Après, on a pu en prendre en prestation sur d 'autres business. J 'y file ou autre. Et moi, vraiment, j 'ai zéro connaissance tech. Je me focus là où je suis bon. Trouver les bonnes personnes, les rassembler, leur poser une mission et tout simplement marketer, exécuter là -dessus. Je m 'entoure de bons profils. Ils arrivent à chipper. Maintenant, Romain, je travaille encore. Il est CTO de TrainTrack. Donc, il a plusieurs devs full -time à disposition. Et il a pris, au fur et à mesure du temps, à exécuter, à échanger sa casquette un petit peu de jeu code tout seul, à manager des personnes un petit peu comme moi sur le côté market. Et puis, ouais, TrainTrack, ça roule bien. Digifield, ça tourne aussi avec un super SaaS. Et le but, c 'est de continuer à faire ça sur les mois qui arrivent. Trop stylé. Écoute, du coup, on va pouvoir diguer chacun de ces business. Alors, déjà, peut -être commencer par une question d 'ouverture qui, moi, m 'intéressait. Comment tu te démerdes pour gérer deux boîtes aussi grosses, tu vois, qui se développent, qui fonctionnent bien, same time ? Comment tu gères ça ? Comment tu splits ton temps ? Comment c 'est possible
[468.72 -> 470.86] SPEAKER_00: ? Ça, c 'est une bonne question. C 'est très compliqué.
[471.52 -> 860.80] SPEAKER_01: Ça, c 'est très, très compliqué. Justement, là où on recrute des personnes pour prendre certaines décisions sur une des deux boîtes. Mais il y a peut -être d 'autres projets en préparation encore. Et moi, tout simplement, c 'est... Je mets des gens en place dessus qui sont meilleurs que moi. Je me focus vraiment là où je suis bon. J 'ai l 'idée, je peux confronter le marché. La boîte, elle peut tourner. Et vraiment, je vais me poser sur... OK, genre, comment l 'opérationnel tourne sans moi ? Parce que, de toute façon, opérationnellement pur et dur, je ne suis pas le meilleur. Je vais être très bon pour faire de l 'acquisition sur de l 'ad. Je vais être très bon pour poser des stratégies. Je vais être très bon pour recruter les gens. Mais après, pour driver le business, donner des KPI, là, je vais être bon. Mais je vais être très bon pour faire des stratégies. Je ne vais pas être le meilleur pour insister et aller shipper à leur place. En gros, vraiment, le truc, c 'est très simple. Je prends des meilleures personnes autour de moi et je les fais travailler. Allez, petit point pour vous dire qu 'on a une collab avec Bybit Europe. Si vous suivez la crypto sérieusement, vous le savez déjà. Entre posséder de la crypto et l 'utiliser au quotidien, il y a souvent un vrai gap. Surtout en Europe, pour des sujets de conformité et de régulation. Bybit, c 'est la seconde plateforme crypto mondiale en volume. Et leur branche Bybit Europe, travaille sous la régulation MICA. Donc, cadre européen, conformité. Bref, c 'est un vrai gage de confiance. Le produit qu 'ils poussent en ce moment, c 'est la Bybit Card. Une Mastercard adossée à votre compte Bybit qui est compatible sur Apple Pay, Google Pay et qui vous permet de payer en euros en convertissant vos cryptos sans aucune friction inutile. Un point intéressant, il y a un cashback qui va de 2 à 10 % sur vos achats du quotidien. Et en ce moment, ils ont une offre de lancement. Sur les 7 prochains jours, si vous créez votre compte Bybit en utilisant le lien qui est en description et que vous déposez sans USDC, vous recevez 20 USDC offerts. Et en commentant cette vidéo avec votre ID Bybit ou avec votre email, vous participez à un tirage au sort qui vous donne la chance de remporter 100 euros. Comme ça, en détente. Tu viens sur l 'épisode, tu lâches ton commentaire avec ton email ou ton ID et en plus d 'avoir kiffé le moment qu 'on passe ensemble, t 'as la chance de prendre 100 balles cadeau. Si ça t 'intéresse, reste à le lien en bio pour t 'inscrire, commander ta carte et aussi participer au tirage au sort. Et évidemment, je finis en disant qu 'investir en crypto -monnaie comporte des risques de perte de capital partiel ou complet et que les performances passées ne prédiront jamais les performances futures. Merci beaucoup de votre soutien et on continue l 'épisode. Mais alors du coup, ce qui est trop intéressant, c 'est que j 'ai plein de questions. Déjà, pour commencer, tu vois, par exemple, il y a une boîte qui est avancée, qui est connue, qui a une certaine aura et tout. Recruter des mecs qui sont meilleurs que toi, ça se fait bien, c 'est relativement simple. Ma question, c 'est toi, quand tu lances un nouveau projet from scratch, comment est -ce que tu fais pour montrer à ces mecs -là que t 'as de la valeur et qu 'ils devraient collaborer avec toi ? Parce qu 'il y a toujours ce truc -là de ce mec, il est meilleur que toi, techniquement parlant, dans un domaine spécifique. C 'est soit il est très bon techniquement, mais il est un peu demeuré, donc il ne se rend pas compte qu 'il est bon et du coup, tu peux jouer sur ce dérèglement -là. Le fait que le mec, il n 'est pas conscient qu 'il est bon. Soit le mec, il est bon et en plus, il est smart. Et dans ce cas, la question, c 'est pourquoi il viendrait travailler pour toi dans un nouveau projet, alors qu 'il pourrait travailler dans plein de boîtes ou même lancer son projet à lui spécifiquement. Parce qu 'il sent dans l 'énergie que ça va marcher. Il le sent. Il le sent qu 'il va apprendre deux fois plus vite qu 'ailleurs. Et il y a des gens qui rejoignent TrainTrack, ils peuvent bosser dans des boîtes type PayPal, ou même on a des gens qui avaient bossé là -bas. Sur des sites, ils préfèrent venir limite reculer sur un salaire un petit peu américain, je ne sais combien, mais bosser avec nous. Pourquoi ? Parce qu 'en fait, ils ont une certaine liberté tant que ça fonctionne. Ils ont envie de travailler avec une équipe dynamique et surtout, ils apprennent des choses, ils peuvent prendre des responsabilités et ils savent, ils vont se retrouver dans le futur du e -com. Chez TrainTrack, on est en train de créer vraiment le futur de l 'e -commerce et ce n 'est pas débouché parce que pour arriver à un tel niveau de user et de personnes, il faut tellement d 'influenceurs US ou autres qui en parlent. Et franchement, c 'est utilisé par tellement de personnes. Hier, il y a encore un des plus gros youtubeurs e -commerce qui nous a appelés, qui est venu vers nous carrément et qui nous a dit votre produit, il est incroyable, est -ce que je peux prendre des shares ? Il voulait pêcher ça du matin au soir, il faisait de l 'affiliation déjà dessus et c 'est un youtubeur avec plusieurs millions d 'abonnés en e -com, c 'est trop cool quand tu crées un énorme produit. Et aussi, pour les business, pour qui tourne, je suis avec un associé qui est Hugo, qui lui va être beaucoup plus produit et exécutif. On est vraiment, il y a Romain qui est en CTO dessus, il y a moi qui est positionné en tant que CEO et tu as Hugo qui va être dans le produit en day to day et c 'est ça en vrai la recette, je pense, c 'est une excellente personne en produit, un bon dev et un bourrin en market pour lancer un bon SaaS une fois qu 'il a trouvé son MVP, son market fit. Ok, ultra clair. Du coup, et juste pour ces boîtes -là, c 'est encore toi qui fais l 'opérationnel de la partie acquisition ou ça t 'as délégué aussi ? Non, il y a quelqu 'un dessus, il y a Quentin qui nous a rejoints sur la partie... J 'aime bien parler des gens de mon équipe parce que je fais des vidéos, par exemple, dessus sur mon YouTube où je documente tout, où les gens, ils arrivent à voir les personnes de la boîte, ils les reconnaissent, ils font des posts sur les réseaux sociaux et en vrai, moi, j 'aime bien mettre leur travail en avant et Quentin, il nous a rejoints, on faisait à peu près 45 ou 40 km RR et on est beaucoup plus, comme j 'ai dit en introduction, et il nous a vraiment aidés à piloter le pôle influx, piloter ses stratégies avec les influenceurs et là, maintenant, il s 'est vraiment positionné en tant que CMO, où on va toucher à plusieurs canaux qui est influx, influx slash affiliation, pour moi, c 'est un peu pareil, même si tu as les influx paid, l 'affi, les ads, légèrement, que je suis en train de vraiment craquer, et à côté, le SEO.
[862.18 -> 862.54] SPEAKER_00: On
[862.54 -> 1015.92] SPEAKER_01: est sur vraiment trois canaux distrib, et c 'est comme ça qu 'on a pu scaler aussi rapidement en 11 mois à plus de 3 M de RR. Et lui, son job au Day2Day, ça ressemble à quoi ? Faire des calls inboard c 'est un taf de sales, c 'est faire des calls inboarding sur l 'app pour prendre la température du marché, voir comment ça répond, derrière du call pour débaucher des influx, et derrière vraiment, vraiment, vraiment être un bourrin sur la keys, vérifier toutes les stats, faire de la grosse, trouver de la stratégie sur les réseaux, regarder ce que font les gens, et comment faire parler de nous. C 'est comme ça, je dirais, avec son taf, il est divisé. Ok, ok. Et au début, c 'est toi qui as commencé à lancer cette strata d 'influx avec de l 'affilié, parce que moi, je le sais, parce qu 'il y a des liens d 'affilié de TrendTrack dans toutes les bio YouTube de tous les YouTubers e -commerce, et je pense qu 'aujourd 'hui, c 'est... Je suis inquiète. Non, non, mais moi, je vois des liens TrendTrack partout. À chaque fois que je vois une vidéo sur l 'e -com, il y a toujours un lien TrendTrack en bio, et c 'est TrendTrack avec un code promo. Cette strata, c 'est toi qui l 'as lancée, tu t 'es inspiré de quelque chose ? Qu 'est -ce que ça a, tu vois ? Cette strata, je l 'avais vue, mais c 'est surtout aussi un peu de référencement, et en gros, il faut bâcher, c 'est -à -dire qu 'il faut mettre le lien, et il faut mettre en gros, le plus possible la visibilité de TrendTrack. C 'est que là où je peux manger un grain de visibilité dessus, je vais manger dessus. Et cette stratégie, oui, je l 'avais mise en place, et j 'ai pu commencer à le faire avant, en lancement, et après, il est venu m 'aider pour la peaufiner, mais j 'avais déjà toute la stratégie élaborée, et surtout, on a eu la stratégie avec l 'extension gratuite. L 'extension gratuite, ça a été un gros free tool qu 'on a fait, et en gros, on a collecté plus de 15 000 téléchargements avant le lancement de TrendTrack en payant, et après, on a pu convertir certaines personnes, et on était rentrés dans les habitudes des personnes, parce qu 'on était dans leur PC, et tout simplement, les gens ont été habitués, et du coup, la barrière du free -to -pay a été beaucoup plus simple. Alexis, les Galax au café, là. Frérot ! C 'est un shaker, c 'est un truc, elle a broyé un gâteau dedans, et je devrais le bouffer à la cuillère. J 'aspire à travers la poêle, je dis ça va exploser, c 'est grave.
[1017.94 -> 1018.26] SPEAKER_00: T
[1018.26 -> 1022.74] SPEAKER_01: 'as bien raison. Mais ouais, du coup, extension, stratégie, extension.
[1023.64 -> 1024.82] SPEAKER_00: C 'est trop stylé, mais de
[1024.82 -> 1168.78] SPEAKER_01: toute façon, on va y revenir, parce que, sur les partnerships, c 'est trop du sale ce que t 'as fait, donc moi, je veux vraiment en parler. Du coup, j 'ai une question qui me vient en tête, même pour toi, Kylian, je suis chaud de comprendre quelle est votre vision là -dessus. Quand t 'arrives à une taille de boîte, ou même quand tu relances un projet, toi d 'ailleurs, toi tu connais la valeur que t 'apportes, et tu sais ce que tu peux apporter en termes de recrutement, de management, de structuration, tu poses le framework, tu donnes la vision, etc. Pour autant, quand tu recrutes, des fois tu t 'associes, des fois c 'est une collaboration, des fois c 'est juste des employés, mais t 'auras toujours un moment où tu vas avoir des gars qui, par définition, vont faire plus d 'opérationnels que toi. Et moi, c 'est un truc qui m 'est arrivé récemment, où un mec qui faisait beaucoup plus d 'opérationnels que nous, s 'est senti pas respecté, dans le sens où il comprenait pas pourquoi il était, entre guillemets, si peu payé, ou il avait si peu de rétribution de part, en comparaison à l 'énergie qu 'il mettait en day -to -day. Et tu vois, c 'est un peu le même système, dans le sens où toi, aujourd 'hui, ce que tu fais, c 'est que tu recrutes des mecs, tu leur donnes la vision, tu leur donnes le cadre, et eux, ils charbonnent. Ma question, c 'est comment est -ce que tu fais en management, au day -to -day, pour que ces gars -là, ils continuent à travailler, en vrai, pour toi, pour la vision commune, mais qu 'à la fois, ils ressentent pas ce truc -là de, ah putain, l 'autre, il est au Bahamas en détente, en train de siroter sa coco, et nous, on est là, au day -to -day, à la cave, en train de shipper, shipper comme des porcs. Comment tu te démerdes pour qu 'ils ressentent pas ce désalignement ? Et pareil, Kylian, toi, je sais que t 'es un peu dans ces mêmes problématiques de recruter des superstars qui vont t 'afer comme des dingues. Comment est -ce que vous gérez ce challenge -là ? Déjà, je suis pas au Bahamas, donc eux, ils peuvent le voir, je suis au charbon. Soit je suis en train de trouver des idées, soit je suis en train de parler avec des users, soit je suis en train d 'aller vers ces directions -là. Ils savent qu 'il y a besoin, qu 'il y a quelqu 'un qui a besoin de le faire. Du coup, ça, il arrive à le revoir que je travaille, et sinon, il faut juste qu 'ils comprennent que j 'ai un profil créatif. Un profil créatif comme moi, c 'est quelque chose qu 'il n 'y a pas vraiment souvent, et je peux travailler deux heures de mon temps et avoir six fois plus d 'impact qu 'une personne qui va faire un 9h -17h toute la semaine, et c 'est comme ça.
[1169.96 -> 1171.22] SPEAKER_00: 100%. Mais
[1171.22 -> 1177.19] SPEAKER_01: justement, moi, c 'est ça, mon point, c 'est, tu vois, pour des profils par exemple qui sont plus tech, comment
[1177.19 -> 1193.48] SPEAKER_01: tu leur fais comprendre ce truc -là ? Comment tu leur fais saisir que... Je lui montre en live comment je vais closer un influx qui va ramener à je ne sais combien de MRR en passant trois heures dessus, quoi. Par exemple. Je lui dis, ok, peut -être que t 'as fait ça, mais moi, en deux heures, j 'ai closé tel influx, ça ramenait tant à la boîte, quoi. En
[1193.48 -> 1319.93] SPEAKER_01: fait, en tant que CEO, il y a un truc qui est hyper important, c 'est qu 'il faut choquer. En fait, genre, il faut que... Ça, en plus, c 'est une discussion que j 'ai eue avec Carman il n 'y a pas longtemps, et en fait, c 'est hyper important de rappeler c 'est qu 'il bosse toutes les semaines, tu vois, et de faire un move, tu vois, qui explose le crâne à tout le monde et faire, ok, bon, là, t 'as fait ce move, tu vois, genre, c 'est hyper important d 'être impressionnant, tu vois, en tout cas, que les gens te regardent et ils font, ah ouais, ok, bon, là, t 'as parlé trois heures avec cet influx, ok, il a ramené 50 000 de MRR, ok, genre, j 'ai compris pourquoi c 'est toi le patron, tu vois. Et je sais pas ce que t 'en penses de ça, mais c 'est hyper important de venir et même, t 'as un mec en call, tu le prends, tu lui changes son cerveau, tu vois, en une heure. En fait, l 'impact de rappeler toutes les semaines, l 'impact que tu peux avoir sur des décisions, sur des moves, sur de l 'ingénierie de deal, de, tu vois, de créativité, de connexion entre A et B, tu vois. Et ça, c 'est hyper important de rappeler toutes les semaines c 'est qui le boss, tu vois, et pourquoi c 'est cette personne -là le boss, tu vois. Et si tu fais ça, bah, en vrai, les gens, après, ils comprennent, tu vois, ils comprennent que l 'impact que tu, comme t 'as dit, Vincent, l 'impact que tu peux avoir en deux, trois heures, il est titanesque et t 'as besoin de pas être dans l 'opérationnel pour réussir à avoir cet impact -là parce que la créativité ne vient pas de l 'opérationnel, tu vois. Donc, voilà ce que je répondrais. Très stylé. Du coup, je suis chaud de... Il y avait trois gros sujets. Il y a recrutement, management et toute la partie marketing parce que, bah, c 'est ton job et, tu vois, là, on parle des partenariats. Par exemple, c 'est un volet que je veux vraiment ouvrir avec toi. Par quoi est -ce qu 'on commence ? Peut -être le recrutement pour start ? T 'es, a priori, vraiment pour recruter des superstars, des mecs qui sont meilleurs que toi dans des domaines spécifiques. Où est -ce que tu les trouves ? Quel est ton framework ? Comment tu gères ça ?
[1319.93 -> 1320.49] SPEAKER_00: On
[1320.49 -> 1602.36] SPEAKER_01: est trop curieux. En vrai, il y a un truc qui est vraiment cheaté, qu 'il y a des gens qui peuvent pas... Enfin, en fait, qui est incopiable. Quand t 'es une audience, t 'as des gens qui te suivent et tu peux recruter plus facilement des personnes ou alors ils peuvent te mettre en relation avec des personnes intéressantes. Donc, forcément, ça, c 'est un truc. Et c 'est vraiment pourquoi je fais du contenu. En vrai, comment j 'ai pivoté, c 'est... Ah bah, je peux tout simplement attirer des personnes trop fortes pour bosser avec nous sur plusieurs boîtes, dans plusieurs projets. Et ça, en vrai, j 'ai compris que c 'était le nerf de la guerre parce qu 'une boîte, ça repose sur les personnes qui bossent. Franchement, avoir des idées, tout le monde en a. La barrière tech, elle se limite de plus en plus, malgré que quand même, ça prend... La barrière tech, elle est pas... Voilà, elle est pas non plus énorme, énorme. Mais par contre, le temps que tu vas y passer et l 'énergie, oui. Et là où je me dis, c 'est OK. Mais ça, tu peux pas le copier, en gros. Ce que toi, tu traduis dans tes vidéos, ce que tu dis sur les réseaux sociaux, ce que tu peux apporter aux personnes, et aussi ce qu 'ils peuvent prendre en responsabilité et le gap d 'évolution chez nous, c 'est ça qui fait vraiment la différence. Moi, une personne, elle peut rentrer chez TrainTrack et derrière, je la vois dans 3 -4 ans vraiment avoir évolué avec nous, au fur et à mesure. Et c 'est ça le but, parce que je crois à l 'ascenseur... Je redistribue un peu l 'ascenseur social dans mes boîtes. J 'essaye de faire ce truc -là. Trop stylé. Et donc, comment ça fonctionne ? C 'est en mode, il y a plus des mecs qui te reach out, toi, tu mets des stories. Le process, c 'est quoi ? Tu prends des calls avec les mecs, tu les découvres, tu leur mets des tests. Comment ça fonctionne ? Très simple. Je shoot de partout. LinkedIn, Twitter, YouTube, candidature instantanée aussi, de partout. Parce qu 'en candidature instantanée, on peut avoir des surprises. Et juste en parler et dire que tu recrues constamment. Derrière, le but, c 'est d 'avoir un maximum de volume, de profil. Moi, il y a un truc très bien pour trier, c 'est que je fais un loom vidéo. Et en gros, je sais d 'avance... Je lis même pas, je joue juste les looms. Et en 3 -4 secondes, j 'arrive à voir si le mec, il va être bon ou pas, s 'il a préparé son truc, ou alors même s 'il l 'a pas préparé. Donc tu demandes au mec de te faire une presse par loom, c 'est ça ? Ouais. En 5 minutes, c 'est vraiment trop fort. Parce qu 'en gros, je sais d 'avance ce que je veux entendre. Parce que potentiellement, un mec, il arrive et il me fait... Même s 'il arrive, il me prend ma vision à contre -pied du poste, et il a une façon drastique de penser différemment. Et bah, il peut me choquer. Tu vois ? Et derrière, je peux me dire « Ah ouais, ça, j 'y avais pas pensé, c 'est peut -être un profil intéressant. » Parce que j 'étais vraiment enfermé dans ma vision de « Il me fallait ce type de profil -là. » Du coup, ça, et en vrai, c 'est comment la personne, elle arrive à répondre. Les personnes qui arrivent où tu dis qu 'un loom est obligatoire, et elles te prennent même pas le temps de le faire, c 'est de se montrer sa tête, de parler, d 'être une vole. Voilà, ça sert à rien, quoi. Ça dégage. Il faut vraiment pas hésiter à avoir beaucoup de volume de personnes pour recruter. Et en vrai, process très simple. Soit en Google Form, soit à Asana. Je sais pas, je suis en train vraiment d 'AB tester les deux. Sous Asana, tu peux récupérer tous les profils là où on bosse, avec toutes les tâches aussi. Et en vrai, elle forme à l 'ancienne. Il y a parfois pas de secret. Tu utilises un tool qui s 'appelle Human Flow en ce moment, non ? J 'ai testé. En attendant quoi ? Il y a certains filtres. Je pense qu 'à terme, ça peut être pas mal, mais l 'IA et certains filtres, j 'ai pas été fan. Je suis revenu à ma méthode classique. Et la méthode classique, c 'est Form sur Tali ? Non, sur Google Form. C 'est classique. Par exemple, Google Form classique, et derrière, je fais mon cheat Export Excel. Je mets vert, orange, rouge, et j 'avance. Et il faut juste avoir un maximum de profils. Mais des fois, Quentin, je l 'ai trouvé, notre CMO maintenant, qui est venu et qu 'on a tout défoncé, il a postulé. Il y a eu trois candidatures et j 'ai closé le truc. Je lui ai dit, c 'est ce gars -là qu 'il nous faut. Dans la même journée, c 'était publié, le loom était parfait, avec les présentations, pourquoi il rejoint, qu 'est -ce qu 'il attend, quand est -ce qu 'il peut commencer. Ok, super go.
[1602.84 -> 1603.16] SPEAKER_00: Au
[1603.16 -> 1607.80] SPEAKER_01: final, la prise de poste, elle a été bonne en 48 heures. Ça a été plié.
[1609.43 -> 1609.75] SPEAKER_00: Et
[1609.75 -> 1691.36] SPEAKER_01: pour capter, toi, ces mecs -là, c 'est quoi ta vision de la rémunération ? Tu les rémunères comment ? C 'est que du fixe, il y a du variable, il y a des mecs qui prennent des parts au projet. Comment tu gères cette partie ? On les paye pas, on les exploite. C 'est ça, on les paye les gens. Non, de vrai, ça dépend. Je suis chaud d 'avoir des shares potentiellement partagés quand une personne peut arriver et ramener je ne sais combien. Mais en vrai, ça, c 'est fermé. On ne partage pas. Ça ne m 'intéresse pas trop. Sachant qu 'on est déjà trois, on n 'est pas tous à la même hauteur de shares. Mais après, ça fait beaucoup. Et je veux garder pour certains profits plus tard type très financier quand on va arriver sur des revenus et sur le groupe qu 'on est en train de créer. Parce qu 'il y a tout un groupe autour de TrendTrack avec plusieurs softwares qu 'on veut s 'empiler dedans pour augmenter vraiment l 'LTV d 'un client dans l 'écosystème. Mais je ne veux pas trop diluer. Et en vrai, on paye fixe. Et après, je ne sais pas, on envoie des primes quand on fait quand on passe des steps, on envoie, on augmente au fur et à mesure par palier. Quand un gars, il veut potentiellement être mieux payé ou il a un objectif un truc en tête, genre qu 'il m 'envoie un message, on en parle.
[1693.45 -> 1694.95] SPEAKER_00: Je ne suis pas
[1694.95 -> 1729.02] SPEAKER_01: là. Il n 'y a pas de truc précis. C 'est le feeling. Justement, je préfère en vrai, j 'ai changé de politique un petit peu. Je préfère être en plus petite équipe, implémenter beaucoup plus l 'IA et payer au mieux les personnes. Et vraiment, ne pas recruter trop trop de gens. Et je pense qu 'une boîte là, avec le setup qu 'on a, on peut aller à 600 -700 km RR sans rajouter de personnes. Ou peut -être un opérateur un opérateur peut -être pour venir décharger en market. Et encore.
[1731.67 -> 1732.05] SPEAKER_00: Mais
[1732.76 -> 1747.30] SPEAKER_01: très important de maîtriser ces budgets parce que je vois trop de boîtes. À fond du chiffre, mes cousins, il n 'y a pas de bénéf' quoi. Le principe d 'une boîte, c 'est de faire du bénéfice pour moi. Ouais. Même
[1747.30 -> 1790.16] SPEAKER_01: si tu es investi derrière, une fois que tu payes tes coûts, il n 'y a plus rien quoi. Ça, c 'est marrant que tu dis ça parce que c 'est l 'inverse du mindset d 'un fondateur de SaaS à la base, tu vois. C 'est parce que toi, tu viens de l 'e -com, t 'es arrivé dans le SaaS et c 'est d 'ailleurs pour ça que je pense que t 'as fait des scores. Enfin, les gens, ils se rendent peut -être pas compte, mais 254 MR en 11 mois, je pense que t 'es dans le top 0, 0, 0, 0, 1 % des SaaS qui sortent aujourd 'hui. Et tu vois, toi, ta vision, c 'était d 'aller chercher le cash direct. Et les mecs, quand ils lancent des SaaS, ils lèvent des fonds, ils s 'embattent les clés de la rentabilité. C 'est l 'écosystème play qui est l 'inverse de toi, en fait. Et je trouve ça marrant. C 'est l 'inverse de ton...
[1790.70 -> 1791.02] SPEAKER_00: C
[1791.02 -> 1864.60] SPEAKER_01: 'est nous, les tech guys. Non, mais c 'est super intéressant, mais je pense que tu partages plus ou moins la même vision. Mais je comprends l 'autre école qui est de lever des fonds et aller sur des valos et faire rentrer certains profits. Franchement, je comprends. Parce qu 'il y a un game de cash flow où, OK, il y a un monde où si j 'avais levé de l 'argent, j 'aurais dépensé je ne sais combien en ad. T 'as beaucoup plus de réponses rapidement. Tu peux jouer avec ta LTV, t 'as de l 'abonnement. Je comprends aussi l 'autre école, mais c 'est juste pas la mienne. Moi, je pars du principe que je fais de l 'argent avec mon argent et je fais de grandes choses avec rien. Et à terme, franchement, je suis ouvert à terme s 'il y a des gens avec des excellents profits financiers qui veulent rejoindre le groupe et qui peuvent nous aider et m 'apprendre ce qu 'on m 'a pas appris ou ce que je ne connais pas, ce que je n 'ai pas appris, tout simplement. Je ne suis pas fermé à ça. Là où avant, j 'allais beaucoup plus fermé, sur certains sujets, je suis ouvert à tout. Ouais, c 'est sûr. De toute façon, je pense qu 'il y a du bon à prendre dans les deux mondes. Et tu te vois un jour aller mover à San Francisco, déménager tout le monde, toute l 'équipe et recruter que du profil US. Il
[1864.60 -> 1865.84] SPEAKER_00: faut jouer vraiment au vrai jeu.
[1866.60 -> 1961.20] SPEAKER_01: Non, en vrai, le vrai jeu, moi, j 'ai une autre vision où, justement, je voulais faire l 'inverse. Moi, je suis basé aux Émirats Arabes Unis, donc à Dubaï, de base. Un peu compliqué parce que je suis bloqué actuellement en Europe avec ce qui se passe. Et on avait prévu, on avait pris même des offices pour commencer que les gens viennent là -bas, voir s 'ils vont aimer les gens de la team et derrière, potentiellement venir et rester avec nous. Et c 'est vraiment un office ouvert pour tout le monde. Sauf que malheureusement, ça s 'est pas fait. Et du coup, en fait, j 'ai pris ça pour un signe. Parfois, il y a des gens, ils écoutent pas leur petite voix et j 'ai souvent un instant où je vais écouter ma petite voix et ça m 'a souvent servi dans le business. Et là, je me dis c 'est bizarre, au moment où tu veux te set -up avec des bureaux et autres, t 'as ce truc -là. Et du coup, ça a rechangé beaucoup de plans et je me suis dit, pour le moment, c 'était peut -être pas maintenant qu 'il fallait faire. Du coup, je pense que je vais abandonner ce projet -là. Je vais juste rester en remote et je préfère payer des villas tous les trois mois avec des chefs privés et kiffer avec les équipes. Eux, ils aiment bosser depuis chez eux. Et à terme, avec les aides, on ne construit vraiment que sur Dubaï, sur les gros pôles. Ça t 'a inspiré, ce qu 'a fait Alex ? Il a pris des énormes bureaux. Alex, c 'est mon gars de ouf. Pour ceux qui connaissent pas, c 'est Alex Shane sur le réseau. Justement, c 'est trop bien, mais c 'est tout ce que je veux pas, au final.
[1961.78 -> 1964.62] SPEAKER_00: Ok. C 'est
[1964.62 -> 2014.41] SPEAKER_01: tout ce que je veux pas. Vraiment, avoir tout le monde en physique dessus, perdre une heure, une heure, une heure et demie pour les équipes d 'aller faire des bouchons pour aller au bureau. En vrai, ce que je veux, c 'est un endroit où il n 'y a vraiment que des aides. Un endroit, par contre, à terme, où je peux vraiment faire un truc ouvert. Ça, ça sera peut -être dans une stratégie plus tard d 'investissement, d 'incuber certaines personnes. Ça, oui. Mais pour le moment, ça m 'intéresse pas trop. En fait, je suis trop dans le... Je peux pas brûler les étapes. Je fais toujours pas plusieurs centaines de millions de MRR par mois. En vrai, c 'est trop... Je suis pas assez loin pour encore faire ça, selon moi.
[2014.99 -> 2015.39] SPEAKER_00: Ok.
[2018.02 -> 2050.50] SPEAKER_01: Mais après, le move US, j 'y pense justement, en ce moment, le fait d 'avoir repivoté ça, je me suis dit, putain, mais en fait, il faut juste peut -être pas que j 'aille aux US. Je sais pas. Vous êtes un peu dans ma tête de qu 'est -ce qui se passe tous les jours. Là, c 'est oui, non, oui, non, ah oui, non, peut -être, ok, on pivote. C 'est comme ça qu 'on atteint les résultats. Sinon, t 'es à Miami, qui en ce moment, t 'as tout le monde qui bouge à Miami, tous les milliardaires. La tech est en train de bouger à Miami. Tu vois, c 'est... Il y a beaucoup de tech à Miami. Il se passe beaucoup de choses à Miami.
[2051.70 -> 2052.02] SPEAKER_00: Ouais,
[2052.06 -> 2326.94] SPEAKER_01: ouais, de ouf. Et Miami, pourquoi pas ? Parce que j 'ai kiffé pour avoir... Pour y être déjà allé. J 'ai vraiment aimé. Et justement, je me suis dit, ouais, pourquoi pas Miami ? Mais en vrai, pour le moment, je suis très bien à Dubaï, quoi. Je suis très très bien. Ça ressemble plus à Dubaï, quand même, Miami, que... San Francisco, la vie, elle est pas ouf. Frérot, SF, c 'est dur. Et c 'est de plus en plus dur, en plus. De plus en plus dur. Franchement, on souffle, SF. Moi, j 'y suis déjà allé, et c 'est cool. Tu connectes avec des graves, des bons gars. Il y a un mode de ouf dans les quartiers résidentiels à SF, mais... Ouais, dehors, c 'est chaud, quoi. C 'est dur. Dehors, c 'est chaud, et quand tu veux recruter un ingénieur, tu vas le payer 500K par an. Ouais, ça vaut trop cher. C 'est intouchable. Alors que Miami, il y a beaucoup plus cette vibe remote, online. Puis Miami, c 'est une vraie bulle. C 'est ouf. Ok. Vas -y, je suis chaud qu 'on fasse le petit... Donc là, on a fait recrutement, maintenant, management. Comment tu manages les gonzes, frérot ? En vrai... Comment tu donnes tes objectifs ? Comment tu gardes les gens motivés ? Comment tu fais ? J 'ai... Alors déjà, les gens motivés, il faut passer un peu du temps avec eux. Par exemple, c 'est tout bête, mais des fois, c 'est bien de parler de tout et de rien avec les gens avec qui tu bosses. C 'est bien de... De se voir en physique, là, comme on a fait... On a pris une grande villa au Maroc, tous ensemble, on a kiffé. Faire du séminaire, entre guillemets. On fait pas des trucs relous, hein. Genre, juste, on se pose. Il y a une belle villa, tout le monde parle ensemble. On fait 2 -3 restos. On fait 2 -3, entre guillemets, activités entre nous sur... J 'attends ça de toi, comment on peut améliorer le projet. Et après, tout simplement, on échange entre nous. Donc ça, tu peux garder les gens motivés comme ça. Et ils ont besoin aussi de savoir pour qui ils travaillent et comment tu réfléchis et qu 'est -ce que tu fais. Ça, c 'est très important. Ensuite, il y a ça, call weekly, call mensuel avec tout le monde, histoire de réaligner la vision. Avant, je faisais tous les 3 mois, c 'est beaucoup trop. Je fais toute la vision tous les mois. Et c 'est comme ça que tu peux avancer. Et je me fais accompagner par quelqu 'un. J 'ai des calls weekly qui viennent m 'aider sur l 'opérationnel, fixer des KPI. J 'ai une bras droit qui m 'aide dans l 'opérationnel, qui me fait tous les relais si je suis en retard sur des tâches, qui m 'aide dans toute la planification de la boîte qui est dans le relais. J 'ai aussi tous les records. On a aussi tous les records des calls qu 'on peut avoir accès. Demain, on a Claude. On en parlait. J 'ai même pas eu le temps encore. Vraiment de passer du temps dessus. J 'ai commencé un peu. Tu peux tout mettre dedans. Ça te fait des résumés. Les devs s 'éclatent à faire des trucs automatisés et pour gagner du temps. Et vraiment, on est en mode comment on fait gagner du temps en volume à la boîte dans tous les aspects. Là, on est en train de faire des agents hier en interne pour des marchés sur du market. On gagne du temps. On gagne du temps et de l 'argent. C 'est vraiment la philosophie. On se fait le moins chier possible pour avoir plus de résultats. Et pour gagner de l 'argent et que tout le monde est aligné là -dessus. Moi, ma question, c 'est... Tu vois, ça, c 'est un truc qui est trop important sur le partage de la vision. Quand des fondateurs, la vision, tu l 'as dans ta tête tout le temps, elle est là. Donc, tu sais exactement où est -ce que tu vas. Mais les équipes, ce n 'est pas forcément le cas. Donc, quand est -ce que tu as compris que c 'était important d 'être beaucoup plus day -to -day sur le partage de la vision ? Point numéro un. Et question numéro deux. Quand est -ce que tu as décidé de prendre quelqu 'un pour t 'accompagner ? Tu me dis que tu as une meuf qui, du coup, vient pour t 'aider à fixer des KPIs. Je dis ça parce que moi, c 'est un truc qu 'on a fait il n 'y a pas si longtemps que ça, en réalité. Parce que nous, on avait les KPIs et les objectifs en tête. Mais en fait, c 'est trop important d 'avoir, je pense, quelqu 'un d 'externe qui vient, qui t 'explique. Même au début, tu ne sais même pas comment fixer une KPI. Toi, tu fixes par rapport à l 'argent que tu as gagné le mois dernier. Tu mets l 'argent que tu as gagné le mois prochain. Tu fais un truc un peu honné, tu vois. Mais comment est -ce que tu as intégré cette dynamique de fixation d 'objectifs pour les équipes, pour les différents pôles ? Comment tu réussis à segmenter un peu les tâches de chacun ? Comment chacun est managé au day -to -day sur ses tâches, sur ses objectifs personnels ? Oui. Curieux de comprendre ce fonctionnement.
[2328.06 -> 2328.50] SPEAKER_00: En
[2328.50 -> 2521.37] SPEAKER_01: vrai, on est vraiment accompagnés. Donc, ça, c 'est une personne qui a fait de l 'opérationnel et qui a une agence et qui vient du monde de l 'e -com. Et elle vient vraiment nous aider. D 'ailleurs, j 'ai fait un podcast avec qui va sortir sur la chaîne. On peut rentrer en profondeur et elle met sur Digifil et sur TrainTrack aussi, sur les deux boîtes, à piloter via la trésorerie. Donc, tout simplement son projet. OK, combien de cashflow tu as besoin ? C 'est quoi tes coûts d 'OPEX opérationnels ? C 'est quoi ton enveloppe marketing ? Même, j 'ai une problématique. Je ne dépense pas assez. J 'ai trop de trésorerie sur TrainTrack. C 'est un problème. C 'est qu 'on a trop d 'oseilles. Même, elle vient nous dire que c 'est un problème. C 'est qu 'il faut vraiment le réinvestir beaucoup plus massivement en marketing. Mais parfois, on n 'arrive pas. Du coup, on va rediluer sur certains canaux. Donc, il y a ça aussi. Il faut avoir un équilibre constamment. Et ces questions de bon sens, c 'est vraiment à venir structurer l 'opérationnel, faire en sorte que ça avance dans tous les pôles, gêner dans le recrutement. Et en vrai, une boîte, tu la scalais à l 'opérationnel. C 'est malheureux, mais c 'est comme ça. Le zéro à un, c 'est peut -être un peu plus l 'idée, un peu de motivation, un peu de bourrinage. Et après, pour scaler, c 'est que les bonnes personnes avec la bonne fiche de poste et qui chip et qui fait de l 'opérationnel au quotidien. Et c 'est ça. Et le plus boring, c 'est l 'opérationnel. Mais il n 'y a que comme ça que tu arrives au scaler. C 'est malheureux, mais c 'est ça. Mais ouais, c 'est ça. Et bien lisser, bien gérer sa trésor. Il y a aussi un problème. Ça, ce que je vois, les gens, ils ne traquent rien. Et moi aussi, c 'est ça. Je ne sais pas si c 'était un problème, mais traquer, c 'est hyper important de traquer. Traquer tout, la conversion d 'un flux, traquer les conversions sur sa LP. Nous, on utilise Postog. Même au niveau de sa conversion email. Dans tes flows d 'inboarding, vraiment, essaye de comprendre d 'où viennent les personnes, pourquoi, comment elles ont connu ton produit. C 'est vraiment très important parce que là où moi, je viens de l 'e -com, où tu as le fameux Shopify, et Shopify, c 'est une dinguerie comment ils sont venus vulgariser l 'e -commerce. En quelques clics et une demi -journée, tu crées une boutique et tu peux commencer à vendre en fait. C 'est fou. Et tu as toutes tes datas dans le back -end derrière. Et là, on s 'asse, tu n 'as pas du tout ça. Et ça, ça vient vraiment dans l 'opérationnel parce qu 'on traque vraiment tout. Et après aussi, c 'est traquer les KPIs des personnes dans la boîte. Et c 'est tout simplement est -ce qu 'elle arrive aux objectifs ou pas. Trop stylé. Chaud, peut -être qu 'on parte sur le sur SennShort pour faire précisément ou même d 'ailleurs, globalement, l 'idée, c 'est OK, on a fait de zéro à 250 KDMR en 11 mois. Comment c 'est possible ? Comment ça se passe ? Ça, c 'est sur TrendTrack, Alex. Oui, sur TrendTrack, pas SennShort. SennShort, on a revendu il y a longtemps. Oui, c 'est scrutin il y a deux ans. Sur TrendTrack, juste du coup, capter cette dynamique de
[2521.37 -> 2521.77] SPEAKER_00: comment
[2524.82 -> 2707.84] SPEAKER_01: l 'idée, ça, c 'est OK, j 'ai capté. Mais comment est -ce que tu passes de ce 10 à 100, le scaling, les trucs trop intéressants qui nous excitent trop, c 'est comment tu as réussi à craquer la partie marketing, les partnerships. Trop curieux de savoir comment tu as géré ça. C 'est ouf. Déjà, il y a un truc très simple, c 'est qu 'on avait sorti l 'extension. J 'avais fait une conférence où j 'annonçais où je sortais l 'extension et que j 'allais sortir le tool. Donc ça, j 'ai tout documenté en plus sur ma chaîne YouTube. Je sors l 'extension, on fait nos téléchargements. Les gens réclament à payer, ils imitent le tool, ils disent mais ce n 'est pas possible, vous avez donné tellement de valeur gratuitement dans l 'extension, qu 'est -ce que ça va être le payant ? Tu parles, il y a plein de choses à faire en e -com. Et en vrai, on a fait ces stratégies d 'extension. Ensuite, on a fait notre lancement. Donc c 'est simple, j 'ai pris mon réseau, j 'ai pitché la vision court terme, j 'ai pitché la vision moyen terme, et le long terme, que j 'avais tout écrit vraiment sur là où on allait. Je l 'ai montré aux personnes, des gars à moi qui font de l 'e -com. Ensuite, on a pu repivoter et voir niveau priorité, futur, qu 'est -ce qu 'on sortait. Et c 'est simple, on a fait notre lancement derrière. On a pu actionner des influx et des micro -influx que j 'avais dans mon réseau. On a fait 30K MRR, je crois, les 24 -48 heures. Après, on a stabilisé, on a vraiment freiné la quise et on a pris tous les feedbacks. Ok, qu 'est -ce que vous voulez ? Comment on peut améliorer l 'outil ? T 'en penses quoi ? J 'ai fait plein de calls d 'onboarding, vraiment. J 'ai pas arrêté. Et après, on a pu constitutionner un market fit, le positionner comme il faut, déployer. Donc après, t 'as cette partie micro -influx. Après, il y a les premiers démarchages d 'influx qui connaissent pas du tout le projet, GM1, et plus le pivot US. Et en vrai, les gars, les US, une fois que tu pars viral là -bas, c 'est fou. Sur le même funnel, au final, peut -être, je vais payer moins cher l 'acquisition en France, mais les US, ils vont convertir deux fois mieux. C 'est une dinguerie. Genre, deux fois mieux les convertir en US qu 'en français. Alors que, de base, le tout est fait par des francophones et en plus, on est... Il y a vraiment beaucoup de documentation et d 'éducation autour du produit en France. Comparé aux US. Ouais, ouais. Qu 'est -ce que t 'as fait au niveau éducation, documentation ? Les affiliés, ils ont fait beaucoup de vidéos. À l 'intérieur du tool, il y a plein de vidéos et il y a des tutos aussi sur ma chaîne YouTube du produit. OK. Et ça, tes affiliés, aujourd 'hui, ils sont US ? Worldwide ? US, ouais, ouais, ouais. US, France, néerlandais, espagnol. Franchement, on a même des turcs. Enfin, un e -com touche pas. Enfin, c 'est pas... C 'est partout l 'e -commerce. Et le monde entier, ouais. Ouais.
[2708.06 -> 2723.32] SPEAKER_01: Et quand tu parles anglais, tu peux accéder à toute l 'information. C 'est ça que les gens ne se rendent pas compte. C 'est tout le volume et l 'effort que tu mets en anglais, c 'est x10 sur le résultat. Ouais, ouais, c 'est sûr. Et puis, les utilisateurs US tuernent moins que les utilisateurs français. Ouais.
[2724.40 -> 2817.73] SPEAKER_01: Et surtout, le prix est vraiment pas cher. Pour un US, il se dit putain, c 'est pas cher, quoi. Alors qu 'un Français va me demander 10 futures en plus pour le même prix. Ouais, ouais. En fait, c 'est ça. J 'avais écouté une vidéo du mec de Full & Rich. Je sais pas si tu vois ce que c 'est Full & Rich. C 'est un tool de process. Et l 'idée, la différence entre les US et la France, c 'est qu 'aux US, ils payent très cher pour un truc très bien fait. Et en France, ils veulent tout moyen dans le même truc, tu vois. Et ça, ils disaient ça dans la vidéo. Ils avaient trouvé ça vraiment super intéressant. 100%. Je la partage souvent, cette anecdote. C 'est pareil. Exactement la même chose. Parce que moi aussi, je l 'avais écouté. Et c 'est fou parce que, en gros, tu vas payer... Enfin, l 'US va payer très cher pour la chose précise. Et c 'est pour ça qu 'en France, il y a un nombre de SaaS dans une niche qui fait tout et rien. C 'est aberrant. Alors qu 'en vrai de vrai, tu fais juste une feature bien marketeuse US, ça aura beaucoup plus d 'impact. Mais en fait, je vois tellement de SaaS tout et rien faire. En France, que je me dis, c 'est pas possible. Ça, c 'est parce que les Français, ils ont vraiment du mal à faire un GoToMarketUS. Genre, c 'est le nombre de boîtes qui essayent de faire un GoToMarketUS et le nombre de boîtes qui arrivent. C 'est très rare. Donc, je suis très chaud que tu t 'expliques comment toi, tu as fait ton GoToMarketUS. Est -ce que tu l 'as fait day one ? Est -ce que tu l 'as fait à partir de 30K d'MR, 40K d'MR, 50K d'MR ? Genre, ça
[2817.73 -> 2835.04] SPEAKER_01: a été quoi ton plan où tu t 'es dit, OK, on va... 100K d'MR, on a pivoté. Parce qu 'en fait, il faut beaucoup, beaucoup, beaucoup d 'argent pour les influenceurs US dans la niche e -commerce. Il faut beaucoup d 'oseille. Ça coûte très cher. Par contre, ça marche. Ça marche très bien.
[2835.67 -> 2836.11] SPEAKER_00: OK.
[2836.97 -> 2899.13] SPEAKER_01: Mais, on se retrouve à payer des influx et faire de l 'affiliation avec des gens... Enfin, on se retrouve avec des gens à ne pas payer même et qui sont vraiment beaucoup plus bas dans le final. Pourquoi ? Parce qu 'on a un excellent produit et ils ont juste envie d 'en parler à leur audience, quoi. Le genre. Ouais. Et du coup, les gens, ils oublient ce truc -là. C 'est qu 'il faut faire un putain de bon produit, quoi. Ouais, ça, c 'est sûr. Et du coup, toi, ta première strata, ça a été de payer des gros influx US pour ensuite que les middles et les petits fassent des vidéos gratuitement quand ils ont vu qu 'enfin, d 'avoir des cas d 'usage sur les gros. Ils pourraient les chercher ensuite. Non, on a commencé avec les petits. On a commencé avec plein de petits. Comme ça, histoire de faire pareil, la même stratégie qu 'en France, on a fait avec plein de petits qui convertissent bien. J 'en prends des hauts pour avoir un haut level d 'awareness. Du coup, tu vas le rentabiliser, tu vas le mettre sur ta LP, tu vas le mettre à droite, à gauche et c 'est ça.
[2900.38 -> 2901.96] SPEAKER_00: OK. OK, OK.
[2902.96 -> 2999.48] SPEAKER_01: Et c 'est quoi les deals que tu crées, tu vois ? C 'était que des deals d 'acquis ou tu avais du fixe ? C 'était quoi le... Non, il y a des deals d 'acquis, il y a aussi du fixe quand tu vas faire des vidéos YouTube ou autre pour qu 'on en ferait les vidéos. Donc toi, tu prenais juste en frais les vidéos YouTube. C 'est super rentable, non ? Ouais, ouais, ouais, on a pris en frais les vidéos YouTube plus un petit placement dessus. Mais en vrai, c 'est que du matching de comment tu t 'entends avec les influx. C 'est pareil, on n 'est pas boring, on leur donne de la valeur. On est vraiment dans un échange d 'humains. Et en gros, là où les gens voient un... En fait, genre, OK, genre, en fait, un deal entre deux personnes, c 'est quoi ? C 'est comment toi et moi, on peut faire du business ensemble et comment moi, je peux gagner plus d 'argent et toi, tu peux gagner plus d 'argent. Et ce n 'est même pas que de l 'affiliation de CraneTrack. J 'ai passé un nombre de temps à optimiser des communautés e -com qui font tout simplement de l 'infoproduit et on est placé dedans. Et leur dire, putain, vous avez essayé de tel canot, vous devriez mettre telle affiliation. Ah là, vous faites une affiliation aussi sur la supply chain parce que vous pouvez prendre des centimes par commande. En fait, tu es venu, tu as tellement échangé et tu as tellement passé de valeur et de temps avec la personne qu 'au final, tu finis à échanger avec lui. Tes premiers contacts, tu les contactes quoi ? Par Twitter, Insta, tu envoies des mails ? Partout. Twitter, Insta, e -mail, il faut bombarder LinkedIn, introduction, groupe, il y a des conversations. Je pense, Quentin, il a envoyé 20 -30 messages
[3000.54 -> 3001.22] SPEAKER_00: avant qu 'il
[3001.22 -> 3006.14] SPEAKER_01: réponde. C 'est pareil, il y a qui qui envoie 20 -30 messages ?
[3006.14 -> 3006.70] SPEAKER_00: Ah,
[3006.70 -> 3015.52] SPEAKER_01: salut, ta nouvelle vidéo, là, t 'en parles, là, on pourrait faire un truc ensemble. En fait, on n 'a jamais, quoi qu 'il arrive, on va avoir tout le monde en e -com. Donc, en vrai, c 'est question de temps.
[3016.30 -> 3016.90] SPEAKER_00: Donc, en vrai,
[3016.98 -> 3018.98] SPEAKER_01: c 'est pour ça qu 'on harcèle. Ah
[3018.98 -> 3023.59] SPEAKER_00: ouais, ok. C 'est super intéressant. Ça va, Alexis
[3023.59 -> 3027.45] SPEAKER_01: ? Il faut que tu débrouilles. Le call, la vente, c 'est de bourrin.
[3028.52 -> 3030.68] SPEAKER_00: Ouais. C
[3030.68 -> 3067.10] SPEAKER_01: 'est pas un envoyant 3DM Insta inondé. Moi, je le vois déjà à mon échelle. Je me fais bombarder. Je me fais bombarder par des tools US. Pourtant, je suis en France, je fais du contenu en français. Les mecs, ils ne prennent même pas le temps de regarder si j 'ai un sas à côté qui me démarche pour un concurrent. Ils sont KO, tu vois. C 'est KO dans la strat, dans le market. Et les gens, ils le ressentent direct. Ce n 'est pas naturel. Ouais, ouais. T 'as un... C 'est quoi ton plus gros influx ? Tu n 'as pas forcément envie de dire le nom, mais ça représente quoi en termes de MRR qu 'ils te ramènent tous les mois ? Genre, ton plus gros influx sur cette strat -là
[3067.10 -> 3067.42] SPEAKER_00: ?
[3070.10 -> 3087.23] SPEAKER_01: Mon plus gros influx, j 'ai un influx qui ramène 50 000 par mois. C 'est énorme. De new MRR ? Ouais. Non, non, non, de new revenus. Pas de MRR. Un peu moins parce que t 'as les gens qui te chiant, mais en revenus, ouais, ça peut ramener jusqu 'à du 50 000. OK. Sur un influx ?
[3088.73 -> 3089.89] SPEAKER_00: Ouais. Et
[3089.89 -> 3099.27] SPEAKER_01: lui, il est quoi ? Il est sur une strat YouTube ? Ouais. Il est sur une strat YouTube infoprenariat et dans la communauté.
[3100.12 -> 3103.27] SPEAKER_00: OK. On se le fait. Putain. Mais
[3103.27 -> 3138.35] SPEAKER_01: ouais, c 'est vraiment ça. Il faut les bons influx. Et en vrai, il y a aussi un truc, c 'est que, en vrai, tout ça, c 'est le résultat de l 'asymétrie d 'informations en e -com. C 'est parce que, genre, j 'ai fait de l 'e -com, je sais leur parler aux gars, je sais ce qu 'ils veulent, je sais ce qu 'ils recherchent. Et en vrai, c 'est beaucoup plus simple. Et même le produit, tu sens qu 'il est fait pour, pour des e -commerçants, par des e -commerçants, là où tous les tools sont là juste pour chier sur les gens, prendre leur CB, quoi. Ça a été le ressenti parce que ça a été le tool que tout le monde a besoin et voulait en e -com, moi.
[3138.77 -> 3139.57] SPEAKER_00: Ouais. Et
[3139.57 -> 3169.93] SPEAKER_01: il y a vraiment des tools, c 'est waouh, en gros, ils font que ça, quoi. Ils sont là pour prendre de l 'argent des gens et pas délivrer de la valeur dessus. Non pas GDNigre, parce qu 'ils ont tourné pendant des années, mais, enfin, ils n 'ont pas évolué. Enfin, nous, tu connectes sur Crime Track, toutes les semaines, il y a une nouveauté. Et c 'est pourquoi, parce qu 'on chip et on veut vraiment, on est vraiment à 10 % de la roadmap de ce qu 'on veut faire en termes de produits, communautés et autres. Même à terme, on veut être vraiment reconnu comme une... Moi, mon inspiration, c 'est une boîte à la Shopify, tout simplement. Ouais, ouais.
[3171.48 -> 3173.78] SPEAKER_00: OK. Aujourd
[3173.78 -> 3214.80] SPEAKER_01: 'hui, pour capter, toi, dans ta vision, c 'est quoi les features les plus importantes de Crime Track ? C 'est le brand tracker. Pourquoi ? Parce que quand tu te rends compte qu 'on tourne en e -commerce pour faire ta veille et nous, notre ICP, c 'est vraiment une personne qui fait entre 1 et 3 cadets. Voilà. Ça, c 'est l 'ICP, une personne qui a déjà fait de l 'e -com, qui fait des ventes, qui a un peu de résultats, mais qui a besoin de la bonne information et autre pour ce qu 'elle est. Et ça, c 'est brand tracker. Pourquoi ? Parce que dedans, tu as toute la veille, tu peux voir les dépenses européennes des publicités. Il y a même des gens qui ne font pas d 'e -com qui prennent Crime Track pour le brand tracker. C 'est marrant. Je pourrais juste lancer un SaaS de ça à côté. Tu vois, c 'est assez fou.
[3216.44 -> 3216.84] SPEAKER_00: C
[3216.84 -> 3389.64] SPEAKER_01: 'est quoi les use cases variés que tu as eu sur Crime Track ? Du coup, au niveau de la case study, qu 'est -ce qu 'on a sur Crime Track ? On a des agences, on a aussi des boîtes qui viennent récupérer l 'adspend pour des marchés, pour leurs services. Même des prestats de services, des prestataires que ce soit email ou autre. Et ouais, c 'est fou parce que tu as des créatifs stratégiques qui sont dessus. En gros, on a tellement de data en plus, qu 'il y a plein de use cases précis. Et après, il faut bien leur parler, marketer comme il faut. Et en vrai, quand tu commences à toucher à l 'e -commerce, tu arrives à trouver le pourquoi du comment. Et c 'est pour ça qu 'on se redirige vers un ICP qui a déjà fait entre 1 et 3 cadets ou alors le plan agence que je suis vraiment en train de retravailler parce qu 'en fait, c 'est des gens qui restent et qui ne tournent pas. Ils s 'en foutent de payer 4 -10 balles par mois un tool qui leur donne leur veille de la data sur les dépenses publicitaires vers les nouvelles LP, les hooks, les angles marketing, les scripts des vidéos. Et vraiment, TrainTrack, c 'est quoi ? Tu as tous les sites, tu as toutes les ads, tu as ta veille dans le brand tracker, tu as les pages aussi parce qu 'il y a des e -commerceurs qui lancent des nouvelles pages. Du coup, via la nouvelle page, tu peux voir qu 'est -ce qui se lance rapidement en e -com. Et en vrai, on réunit tout ce qui marche en e -commerce. Là, on a scrappé les e -mails de tous les sites et on a des features en gros qui sont tellement... En fait, c 'est tellement précis en termes de features et c 'est tellement fait par des e -commerceurs que ça parle directement. Et après, on écoute les gens aussi. C 'est très simple. Par exemple, là, ils voulaient pouvoir trouver tous les concurrents. Aussi, on voit tous les concurrents en un coup d 'œil. Mais on prend un produit, on glisse dedans et ça te ressort un listing, une recherche par image dans tous les sites de TrainTrack. Tu as plein de news cases et vraiment, on donne la bonne base et on montre ce qui fonctionne en e -commerce et c 'est vers ça qu 'on pivote actuellement et on scrappe la data de partout. Le but, c 'est vraiment tout avoir, l 'afficher aux personnes et voilà. En vrai, si tu es e -commerçant, tu es obligé. Parce qu 'en vrai, tu as un manque d 'informations si tu n 'as pas ce genre de tout en tant qu 'e -commerçant. Enfin, tu perds trop de temps et tu pilotes. C 'est flou. En fait, tu pilotes dans le flou. Et au niveau du scrapping, ça doit être un immense bordel, non ? C 'est un immense bordel, mais on l 'appelle The French Scrapper. Il se proclame le meilleur scrapper européen, celui qui travaille avec nous. Et scrapper aussi, ce n 'est pas tant dans la quantité mais c 'est dans la qualité. C 'est que, franchement, je vais dans des tools à droite, à gauche. Alors, OK, ils scrappent des choses mais les choses ne marchent pas donc on s 'en fout de scrapper des trucs qui ne marchent pas.
[3390.26 -> 3391.06] SPEAKER_00: Au final, c
[3391.06 -> 3407.90] SPEAKER_01: 'est la qualité comparée à la quantité. Si je te scrap 50 000 euros, 50 sites Shopify qui sont dead, ça ne sert à rien. Là, je vais les afficher pour faire une courbe en moyenne de c 'est quoi tous les sites qui foirent. Je vais afficher ça dans Crancrack pour que les gens comprennent c 'est quoi les sites qui crashent et qui ne fonctionnent pas aussi.
[3408.84 -> 3409.24] SPEAKER_00: Comme
[3409.24 -> 3410.46] SPEAKER_01: ça, on va pouvoir voir la data.
[3412.46 -> 3412.86] SPEAKER_00: Je
[3412.86 -> 3422.72] SPEAKER_01: vais dire The French Scrapper est un élément indispensable de Crancrack. Indispensable. Vraiment, c 'est indispensable et on en cherche un
[3422.72 -> 3424.72] SPEAKER_00: deuxième
[3428.58 -> 3468.40] SPEAKER_01: après Romain Scrapper et il y avait tous ces tops depuis le début mais pour aller scrapper aussi les autres plateformes et les autres canaux et les autres librairies qu 'on est en train d 'implémenter, il faut. Il faut un The French Scrapper. C 'est ça, c 'est ce qu 'il faut. Et quand tu l 'as trouvé, tu es content. Il faut un mec qui est capable de rentrer dans les DB des gens et de regarder le nombre de users avec un accès à tout. Ça, il ne faut pas le dire. Ça, il ne faut pas le dire. Nous, c 'est du rapier, on s 'en fout. Je vais dans la DB des gens si c 'est accessible, je t 'exporte tous les emails et puis voilà, il n 'y a pas de souci.
[3469.06 -> 3469.36] SPEAKER_00: Et
[3469.36 -> 3479.99] SPEAKER_01: puis, les gens me disent c 'est illégal, mais qui va faire quoi ? Je m 'en branle. Totalement. Ce n 'est pas grave. Totalement. Il
[3479.99 -> 3574.21] SPEAKER_01: ne fallait pas aller à cette disposition. C 'est pas ma faute. C 'est le jeu, c 'est le marché. C 'est quoi les mecs pour toi ? Comment tu vois les choses ? Les prochaines étapes ? Vraiment, ça va vraiment être un produit pour qu 'il marche, c 'est l 'éducation autour. Tu ne peux pas avoir le super produit si ce n 'est pas éduqué. Il n 'y a rien à faire. Le mec, il va venir, il va mettre le CB, il ne va rien comprendre, il va partir. Si le mec vient d 'un influenceur qui a été éduqué autour de lui, qui a été éduqué, qui a regardé des vidéos, qui a compris pourquoi, du comment, qui a été éduqué et qui est déjà un peu smart et qui a déjà des résultats, il va rester beaucoup plus longtemps. En vrai, éducationnel, beaucoup plus d 'influx, c 'est très bête. SEO, on a des très bons résultats sur ça. En vrai, c 'est un combo aussi d 'éduquer tes features. On envoie des ads pour montrer ce qui existe chez nous. Et voilà, on le fait. Je pense qu 'après cet épisode, il y a des petits spy tools où on se met à faire pas mal de choses. Je ne peux pas tout dire parce qu 'après, c 'est relou. Tant que je ne fais pas un million de MMR, c 'est chiant. Là, ça va, tu es tranquille quand même. Déjà, sur le marché français, je crois qu 'on a les capacités de monter à 254 MMR. Là, tu es très tranquille. En fait, c 'est surtout la timeline. Je trouve, en vrai, là où c 'est bien, je trouve que c 'est rapide. C 'est ça. C 'est ça. C 'est que c 'est rapide.
[3574.81 -> 3583.65] SPEAKER_00: Oui, là, c 'est sûr. Non, c 'est sûr. C 'est sûr. Et, ouais. OK. Parce
[3583.65 -> 3616.65] SPEAKER_01: que, ouais, après, vraiment, vulgariser l 'e -com. Et, moi, vraiment, j 'ai la vision de faire une boîte à la Shopify ou à la Notion à terme. Notion, c 'est vraiment faire ça dans l 'e -com. Notion, c 'est trop, trop, trop stylé ce qu 'ils ont fait. Même Canva, c 'est trop, trop stylé. En communauté, en expert Notion, tu as des experts qui se vendent 1 000 euros de l 'heure. C 'est n 'importe quoi. Ouais, j 'ai vu un short. J 'ai vu un short de ça.
[3618.10 -> 3619.32] SPEAKER_00: Mais, tu vois, du coup,
[3619.70 -> 3710.27] SPEAKER_01: sur la partie content, aujourd 'hui, ta strat, c 'est vraiment passer par de l 'influx et dupliquer ça à mort, à mort. Mais, est -ce que tu as une vision de créer une académie ou un truc qui est vraiment... Tu vois, par exemple, je trouve que dans un autre domaine, mais ce que Mentor Classique, ça a réussi à faire, c 'est un truc incroyable. C 'est -à -dire, prendre que des experts de leur domaine et faire... Comment, dans la vraie vie, tu te dis, vas -y, j 'ai Steph Curry qui va me faire une formation pour m 'apprendre à mettre des trois points. Tu vois, c 'est trop bizarre comme truc. Et est -ce qu 'aussi, tu as une vision en dehors de la partie influe aujourd 'hui que vous bombardez de dingue, de faire vraiment un énorme travail de content organique via la plateforme, via le branding de la plateforme pour continuer à augmenter le awareness. 100%. Et, euh... Il sort quand le podcast, là, à peu près ? Dans deux semaines. OK. Je pense que ce sera sorti ou quasiment fini. En vrai, on est tard dans l 'épisode. On est en train de faire un truc où, justement, on a chopé tout le contenu de tous les influx e -com. Et avec IA, tu peux venir sur les passages où, OK, par exemple, Vincent, je me prends un exemple, mais il y a des millions d 'influx e -com US. Mais, par exemple, moi, si j 'ai parlé d 'email marketing dans une vidéo, qu 'est -ce que j 'ai dit ? C 'était, pour avoir l 'information exacte de l 'influx sur un sujet à tel endroit.
[3710.65 -> 3711.05] SPEAKER_00: Et
[3711.05 -> 3732.83] SPEAKER_01: ça, on est en train de le sortir en termes de features avec de l 'IA à l 'intérieur de TrendTrack. Et, justement, Alex, on commence à aller vers tout ce qui va être vraiment un peu marketplace, économique, etc. Pas vraiment marketplace, mais plus vers, ouais, t 'as de l 'accès à du contenu à l 'intérieur de TrendTrack.
[3734.18 -> 3734.58] SPEAKER_00: OK.
[3735.50 -> 4003.23] SPEAKER_01: Ça, c 'est pas un free -tool, ça. C 'est pas un free -tool, non, ce sera gratuit. Ah, ce sera un free -tool, alors. C 'est trop fort. Ouais, ce sera un free -tool à l 'intérieur, ouais. Tu vois, là, par exemple, il y a un truc que je prends, tu sais, quand tu fais de la musique pour télécharger tes musiques en tant que DJ, tu passes par des pools. C 'est -à -dire, soit par des pools, soit par des sites qui vendent aux tracks, tu vois. Mais, en gros, des pools, ça fonctionne comment ? C 'est comme Spotify, tu payes un abonnement et tu peux télécharger des tracks qui viennent des DJ. Et, en gros, il y en a un qui a un DJ pool qui a tout fracassé qui s 'appelle BPM Suprême. Et eux, ils ont tout tué parce qu 'ils ont mis une académie de malades. Et, en fait, c 'est trop sport parce que t 'as cette dynamique où, à la fois, t 'as la main feature, ce qui est je télécharge des tracks, mais, en plus de ça, comme ils savent qu 'il y a de plus en plus de monde qui se lance en tant que DJ, ils ont mis une académie qui est free à l 'intérieur de ce pool -là et qui dit step by step à travers le tool à faire tes premiers pas, à mixer tes premiers sons. Et moi, je trouve ça de se dire même, en fait, à terme, pourquoi pas, au sein de la plateforme, t 'as littéralement une académie où tu dis écoutez, les gens, aujourd 'hui, vous allez acheter des formations e -com à 1 000, 2 000, 3 000 euros. Là, aujourd 'hui, avec un abonnement, vous avez accès au tool, mais, en plus, vous avez accès à une académie complète qui vous explique pas à pas comment avancer, comment utiliser l 'outil pour lancer votre e -com et comment, derrière Skate, si vous êtes déjà à 1, 3, 4, 5 cas par day, tu vois. 100 %. Et ça, c 'est en cours. C 'est clairement en cours. Je suis en train de record les vidéos. Il y en a déjà. Il y en a aussi sur ma chaîne, mais un truc vraiment plus en profondeur. Je ne vais pas faire un... En fait, je ne peux pas faire une formation complète parce que je ne veux pas tirer sur les affiliés qui, eux, c 'est leur job de faire ça, d 'éduquer des gens. Mais je suis en train de faire selon, vraiment, sur les features de TrendTrack, comment utiliser le produit avec un aspect théorique qui vient résumer. Mais je ne veux pas aller en... En fait, on a eu le débat en interne, mais je pense que c 'est venir confronter les affiliés en faisant ça. Et au final, si tu fais même des ads en renvoyant là -dessus, les gars, vous prenez un abonnement, vous avez ça. Déjà, en termes d 'ICP, je vais aller vers vraiment du débutant. Du coup, ça va churn. Et à côté, je vais venir voler le boulot un peu des affiliés. Ou moi, vraiment, mon truc, c 'est faire un bon produit, le donner à des influx, rentrer en contact avec eux et eux, ils éduquent autour. Je peux faire des modules, je peux aider, mais ce n 'est pas mon job en plein temps. Mais ça, franchement, j 'ai eu le débat et André, même dans la roadmap, ça a été OK, affaire, annuler, je ne sais pas, affaire, annuler. Et on a pivoté sur un compromis entre les deux. Il y a un truc super intéressant qui est scalable aussi, c 'est que vous prenez un domaine boring, par exemple, je ne sais pas, dynamiser un commerce, admettons. Vous faites une formation dessus, les gens, ils vont payer la formation, ils vont arriver dedans, ils vont prendre leur valeur et dedans, tu cales ton SaaS. Et en gros, tu peux faire des ads, du coup, vu que, en fait, parce que si tu avais fait des ads directement sur ton SaaS, ça aurait été très compliqué d 'être rentable. Par contre, si le mec, il prend un info produit paid en ad au début, il arrive front, il met l 'ACB, tu le charges et derrière, du coup, il va pouvoir prendre ton SaaS et tu vas pouvoir faire rentrer au volume et du coup, tu vas pouvoir beaucoup dépenser en ad et ton but, c 'est, admettons, être break even en ad et vendre des formations tous les jours. Et du coup, tu as craqué l 'acquisition vers un funnel où à l 'intérieur, il y a ton SaaS. Et ça, ça peut être super intéressant. Je ne sais pas s 'il y a des gens qui nous écoutent qui peuvent l 'implémenter, mais ça, c 'est une manière aussi de voir les choses liées avec un espèce d 'info produit lié à un software. C 'est trop smart. Nous, il y a un truc qu 'on est en train de faire. Moi, j 'ai une boîte dans la vente et je crée des équipes de vente pour des entreprises. Et là, j 'ai un pote à moi qui a lancé un SaaS qui est en gros un all -in -tool pour, tu vois, la partie calendrier, la partie webinar, la partie, en gros, c 'est un click funnel avec un calendly. C 'est un truc qui est un peu all -in -one. Et en gros, le vrai truc, c 'est qu 'aujourd 'hui, tu vois, sur le marché, il y a des centaines 50K par mois et ils vendent ça à 3 -5 000 euros pour 2 -3 mois d 'accompagnement. Et en fait, nous, là, ce qu 'on est en train de faire, c 'est
[4003.23 -> 4004.51] SPEAKER_00: faire
[4004.51 -> 4185.90] SPEAKER_01: un challenge où on vend, du coup, 5K. Mais en fait, tu as ces 3 mois d 'accompagnement comme chacun des coachs business qui existent sur ma chaîne francophone. Mais en plus de ça, tu as un all -in -tool gratuit offert à l 'intérieur. Et en fait, c 'est trop simple parce qu 'aujourd 'hui, par exemple, tu prends le monde des coachs business. En vrai, de vrai, ils partagent tous plus ou moins la même valeur à quelque chose près. C 'est les mêmes strats, les mêmes trucs. Mais par contre, en termes de tools, 95 % d 'entre eux, c 'est un Rtable connecté avec un Zapier, avec un Notion, vite fait, avec un Calendly ou un iCloud. Et tu vois, lui, le fait de dire, mec, j 'apporte de la value sur l 'outil que j 'ai, en fait, tu peux t 'adresser à une vraie cible. Par exemple, tu vois, les thérapeutes, les coachs en France, c 'est une cible énorme. Mais ces gens -là n 'arrivent pas à les cloquer parce que c 'est des gars qui ont peur de la partie outil. C 'est -à -dire, tu leur mets un Calendly, un Rtable, un CRM différent, déjà, ils sont perdus. Et là, tu leur dis, les gars, pour le même prix que ce que vous auriez payé chez n 'importe quel coach, vous avez le même accompagnement, on va vous aider à scale, mais en plus de ça, vous avez accès à un tool sur un an qui est all -in -one. Et c 'est trop transparent. Et nous, c 'est ce qu 'on voit sur l 'infoproduit, aujourd 'hui, là, sur 2026, les gens qui sont en train de faire vraiment la différence sur les CPL, c 'est les gens qui arrivent à intégrer soit l 'IA, en 2025, tu mettais AI dans ton headline sur Meta, tes CPL, tu gagnais 20 % de CPL, parce que tout le monde cliquait sur AI, tu vois, ça excitait tout le monde. Et là, cette année, c 'est les mecs qui arrivent à intégrer un SaaS ou en tout cas, à intégrer un outil avec leur formation. Ce n 'est plus uniquement la formation où j 'ai des vidéos hébergées et un appel par semaine, c 'est, tu as des vidéos, tu as un accompagnement, mais en plus de ça, tu as l 'outil qui t 'est donné qui te simplifie réellement la tâche, tu vois. C 'est trop, trop fort. Ça, c 'est super intéressant parce que… Et toi, par exemple, est -ce que tu as déjà réfléchi, est -ce que peut -être tu l 'as fait, contacter des mecs qui ont des formations e -com et faire un bundle où les mecs, ils payent genre… J 'y arrivais. Bundle, non, ils ne veulent pas trop. Par contre, on est calé dedans. En vrai, c 'est assez compliqué parce que ça leur fait quand même de la logistique à mettre en place un bundle, etc. Et justement, on revient vers ce El Famoso ICP que je cherche à me détacher qui est le débutant e -commerce. Quoi qu 'il arrive, j 'en aurai toujours. Mais en gros, le but, c 'est OK, tu prends l 'argent de ces gens -là et je vais vraiment les payer dans des influenceurs qui sont dans mon bon ICP, qui parlent d 'ad, qui sont beaucoup plus en profondeur parce que le problème, c 'est, encore une fois, c 'est lutter le tueur. C 'est ça, le but d 'un SaaS. Sinon, ce n 'est pas un SaaS. C 'est une agence. Donc toi, tu n 'as pas besoin de mecs qui ont besoin d 'accompagnement. Toi, ton ICP, c 'est vraiment des mecs qui connaissent leur métier mais qui veulent juste un outil de tracking pour continuer à skater mais qui savent faire le taf. Voilà, un minimum ou alors, même s 'ils ne sont pas rentables en e -com, ils comprennent. Ils ont déjà l 'aspect théorique en tête.
[4186.64 -> 4186.96] SPEAKER_00: Parce
[4186.96 -> 4280.60] SPEAKER_01: que sinon, tu fais du scrapping, tu scrapes tous les mecs, tu choppes les numéros de téléphone des mecs qui ont créé les Shopify et qui ne sont pas rentables ou qui sont en crise. Tu les calls, frérot. Tu mets une équipe de mecs qui les appellent. Vraiment, nous, c 'est ce qu 'on a fait pour des tools similaires. Un mec, on avait un pote à nous qui avait créé un tool il y a de ça trois ans qui rappelait avec des call centers à Madagascar les paniers abandonnés en e -com. Et nous, on les vendait comme ça. Genre, on avait crappé. Un truc 10 burn, un truc comme ça, ça s 'appelait, non ? Nous, ça s 'appelait Foxycom. OK, il y avait Tinder, Foxycom, je crois. Et nous, vraiment, on avait trouvé un mec qui scrappait les numéros de téléphone sur Shopify et on avait mis des mecs qui ont fait du call calling sur les gars qui se lançaient en e -com et on leur vendait le tool comme ça. Et je me dis, je comprends que ce ne soit pas ton ICP, mais je me dis qu 'à la fois, s 'il y a moyen de créer un produit ou une feature qui soit ciblé pour cet ICP, demain, ces mecs -là, tu les prends en call call, tu les fais monter sur un appel, tu leur fais une presse ou tu leur dis, écoutez, voilà, pour 2000 euros sur un an, vous avez accès à un tool complet, un accompagnement qui, point par point, vous accompagne de 100 balles d 'ail ou de vos premiers testings à 10, 15, 24 CA. C 'est une dinguerie, frère. Oui, ça ne m 'étonne pas. Ça ne m 'étonne pas, franchement, parce que si tu arrives avec le package, en gros, comme tu as dit, ce qui est intéressant, c 'est en fait, tu crées une offre irrésistible. C 'est OK, je vais m 'occuper de toi, tu vas scaler parce que tu n 'es pas rentable, j 'ai la personne qu 'il faut et en plus, tu as les outils. En fait, tu
[4280.60 -> 4282.05] SPEAKER_00: n 'as
[4282.05 -> 4347.70] SPEAKER_01: pas de... Il n 'y a pas de débat et tu vois, si tu mets juste un coach et en plus, tu as un coach 1 -1 accessible 5 jours sur 7, c 'est bon, c 'est plié. C 'est fini et en fait, tu dis genre à ces gars, mais frérot, dans tous les cas, tu es débutant, tu vas te former, donc dans tous les cas, tu vas payer une formation. Tu vas la payer chez un gros du marché et tout. Par contre, en plus de ça, pour le même prix, tu as un tout le frérot et c 'est ça aujourd 'hui la grosse plus -value. C 'est -à -dire qu 'au lieu d 'avoir juste une formation, tu as une formation plus un outil par all -in -one e -com qui t 'aide à avancer. Par contre, ça, c 'est que sur du plan annuel parce qu 'en mensuel, impossible. C 'est vraiment faux facture. Quand c 'est du closing comme ça, c 'est que de l 'annuel. Moi, je voyais, j 'écoutais pas mal de choses notamment sur le plan annuel sur les SaaS B2B ou Sales. C 'est vraiment que du closing annuel et ça parle en annuel. Donc, ça fait sens. Nous, c 'est que de l 'annuel. C 'est -à -dire vraiment genre on vendait 5 000, 3 mois d 'accompagnement scaling business et un an d 'accès à la plateforme. 5 balles.
[4347.88 -> 4348.20] SPEAKER_00: OK.
[4349.01 -> 4381.61] SPEAKER_01: Mais en fait, ce qui avait été, c 'est que ces mecs -là, cet ICP -là, ils payent déjà 5 000 pour juste 3 mois d 'accompagnement. Donc toi, si tu lui dis tu payes 5 000, tu as 3 mois d 'accompagnement mais tu as un an d 'outil en plus. Ouais, ça, c 'est un peu ça. Ça peut être un bon moyen et un autre canal d 'acquisition. Après, moi, je viens de l 'Ad. En vrai, de vrai, quand tu craques le truc en Ad, c 'est la meilleure machine possible au monde. Franchement, en méta, une fois que c 'est craqué, genre c 'est… C 'est trop fort. Craqué pour l 'instant ou pas encore
[4381.61 -> 4382.98] SPEAKER_00: ? Ouais,
[4383.06 -> 4387.66] SPEAKER_01: toi, c 'est quoi les créas qui fonctionnent bien ? Ah, ce que tu peux partager si tu peux partager des choses.
[4388.70 -> 4389.02] SPEAKER_00: Il
[4389.02 -> 4390.44] SPEAKER_01: n 'a pas de version mobile encore, frère.
[4391.14 -> 4391.46] SPEAKER_00: Tu
[4391.46 -> 4408.00] SPEAKER_01: as une version mobile maintenant ou pas ? Il n 'y a pas de version mobile encore. Non, ça va arriver. Mais tu n 'es pas obligé d 'avoir la version mobile pour craquer les Ad. Ça aide quand même un petit peu, non ? Tu n 'es pas obligé. Ça aide. Ça aide. Mais est -ce que le mec, il peut sign up sur mobile ? Oui.
[4409.38 -> 4410.36] SPEAKER_00: Ouais. Oui.
[4410.42 -> 4518.30] SPEAKER_01: Est -ce qu 'il a Apple Pay ? Oui. C 'est un peu plus compliqué. Mais bon, mais oui, oui, ça se fait. Ça s 'arrive quand même. Après, il faut… Justement, je suis sur le sujet qui est le mobile. Et on en fait. Et en vrai, de vrai, c 'est un combo de tout. C 'est faire de l 'influx, il faut faire du SEO, il faut faire des Ad. Il faut de l 'awareness, il faut du middle au funnel, il faut du bottom. On a une enveloppe marketing tous les mois à dépenser, pilotée, vraiment super bien faite avec… On a accompagné pour ça. Et vraiment, on a nos cofics. Et derrière, tout est lissé. Et juste via la data et les chiffres et les pourcentages de croissance, on… On est dans le vert et on sait qu 'on va y arriver parce qu 'on dépense tant en marketing et même on ne dépense pas assez. Et si je veux, je pense qu 'on sera beaucoup plus. Après, en termes de product, en fait, genre, l 'overcroissance, c 'est bien, mais il ne faut pas non plus aller trop, trop, trop, trop, trop, trop, trop, trop vite parce que si tu fais venir quelqu 'un dans ton tool et il se bat, il churn, la capacité à le faire revenir, c 'est très compliqué. Il faut vraiment prendre son temps aussi dans certains aspects où, OK, oui, on est tous d 'accord, il faut faire rentrer du cash. Le cash, ça permet de payer des cerveaux. Le cash, ça permet de payer de l 'opérationnel. Le cash, ça permet d 'aller beaucoup plus vite sur tous les aspects et ça permet de tester rapidement ton marché aussi. Ça, c 'est phénoménal. Et derrière ça, le problème, c 'est que je vois vraiment des gens chercher de l 'hypercroissance et limite se cramer sur deux tailles six pieds, quoi. Et ça, c 'est fou. C 'est fou, mais il ne faut pas aller non plus trop vite, quoi. Bien
[4518.30 -> 4525.30] SPEAKER_01: sûr. Aujourd 'hui, en termes de coûts, c 'est à combien ? Là où, par exemple, tu sais que toi, en termes de produits, tu as pris ton temps sur certains aspects où tu n 'as pas mis le go dessus direct, quoi.
[4525.92 -> 4527.94] SPEAKER_00: Ouais. Après, tu
[4527.94 -> 4570.15] SPEAKER_01: sais, tu as aussi cette partie apprentissage en SaaS où toi, tu avais déjà fait en SaaS, tu vois. Et du coup, moi, je me suis mangé toute cette partie learning où, ah, OK, c 'est comme ça, les devs. Ah, OK, ça marche comme ça. Ah, OK, c 'est comme ça, qu 'on recrute un dev. Ah, OK, je me suis mangé des milliers, des milliers, des milliers d 'heures de contenu, tu vois, sur YouTube. Je pense que ce que tu as fait sur ton premier stage, tu vois. Et tu as toute cette partie où je devais perdre et apprendre en même temps. Et voilà. Mais ouais, ouais, 100%. Aujourd 'hui, tu as combien de coûts fixes par mois, là ? Je suis à 17 % d 'OPEX, tout compris avec mes salaires.
[4570.92 -> 4576.02] SPEAKER_00: OK. Donc, tu es à 50 % d 'OPEX. Ouais,
[4576.22 -> 4587.62] SPEAKER_01: je suis à 20%, à peu près. OK. Un peu moins, un peu moins, un peu moins. Ça peut augmenter un peu moins. Ouais, ça devrait être dur par rapport aux meilleurs qu 'on a. Ouais, je dois être à 15, là, à peu près. Un peu moins.
[4588.22 -> 4588.54] SPEAKER_00: OK.
[4590.05 -> 4594.23] SPEAKER_01: Solide, hein. Vraiment solide. Incroyable. Incroyable, de ouf. Kiki, tu as des questions
[4594.23 -> 4602.73] SPEAKER_00: ? Bah, de toute façon, toi, tu as ton cool, après. Ouais, moi, j 'enchaîne, frérot. Dans quatre minutes, mais...
[4603.57 -> 4609.21] SPEAKER_01: Mais... Mais vas -y, c 'est trop stylé. Franchement, moi, je suis OK. On a fait un top épisode.
[4610.49 -> 4610.81] SPEAKER_00: En
[4610.81 -> 4859.94] SPEAKER_01: vrai, si vous avez deux, trois questions, on peut bombarder sur deux, trois sujets pour revenir là -dessus ou pour résumer un truc. N 'hésitez pas. Non, non, bah, même plus chaud, si tu veux, si toi, t 'as un peu, tu vois, genre un point de fin, un call to action, deux, trois sujets que t 'avais en tête qui te semblent importants et que t 'as envie d 'aborder pour apporter de la valeur, très, très sympa. En vrai, framework rapide, zéro à 50 km heure, je pense. C 'est chaud. C 'est chaud, je pense. Pour les gens qui nous regardent, je pense que c 'est ça. En vrai, le framework, vraiment, zéro à 50 km heure, je dirais, c 'est déjà une feature est bien faite. Je pense qu 'on est tous d 'accord. C 'est une seule chose bien faite. Tu prends, tu fais un groupe d 'ICP et tu vas confronter ton idée à des gens que tu connais pas forcément. T 'arrives, tu leur parles, OK, tu fais ta feature rapide, tu leur montres, OK, est -ce que ça peut payer potentiellement, oui ou non ? Tu fais, tu fais des raves, t 'arrives avec un produit qui est fait, tu leur parles, ensuite, il faut avoir un listing, avoir un listing de tous ces clients, les mettre dans un groupe WhatsApp, échanger avec eux, prendre des feedbacks au quotidien, faire des retours en mode bêta testeur, leur offrir un plan à moins 50 de départ et ces gens -là actionner un bouche -à -oreille sur d 'autres personnes. Du coup, je vais pouvoir créer un autre snowball comme ça. Moi, j 'aime bien aussi c 'est faire un listing d 'un flux, les contacter et demander une mise en relation et en vrai, c 'est bien d 'avoir ce truc -là et après, c 'est qu 'un volume d 'effets cumulés où tu vas être listé à droite, à gauche, tu prends les feedbacks des gens et tu vas pouvoir être mis en relation avec toutes les personnes et en vrai, le 0 à 50K, c 'est vraiment, en fait, il faut tout le temps réfléchir en volume d 'échelle et chaque effort que tu vas mettre aux US, il va être fois 10 comparé en France parce que c 'est une dinguerie à chaque fois. Dès que tu mets tous les efforts là -bas, tu vas arriver à beaucoup plus vite parce qu 'il y a beaucoup plus de gens qui parlent anglais tout simplement. Ça, c 'est fou comment ça permet d 'actionner et aller beaucoup plus vite. Donc, en vrai, ça, c 'est ce que j 'ai vu. Ne pas hésiter à faire beaucoup de calls d 'inboarding. Vraiment, faire ces calls parce qu 'en fait, c 'est ça. Appeler ses clients, un mec qui sign up, un mec qui churn, un mec qui ne convertit pas, un mec qui ne comprend pas les offres et surtout traquer, traquer, traquer. Avoir la LP la plus simple possible aussi. Il y a trop de gens. Ils ont des LPs trop compliquées. Une LP très simple et je pense, ça, c 'est le bon framework 0 à 50K. Penser en volume d 'échelle, OK, actuellement, je convertis à tant de pourcents. Combien de gens il faut que je ramène ? Du coup, il me faut combien d 'influx et combien il faut que je dépense ? Et c 'est comme ça que tu peux arriver à avoir ton 0 à 50K MRR le plus rapidement possible pour moi. Je pense, c 'est souli. Je ne sais pas si vous avez un truc à rajouter là -dessus. Non, je suis d 'accord. Toi, tu as ta strat très influée, ce qui a fonctionné pour toi. Il y a plein de trucs qui ont fonctionné dans le stack. Mais, focus sur surtout sur une feature et pas de freenium. Pas de freenium. Pas de freenium. Je dis ça, le professeur du freenium. Pas de freenium. Oui, pas de freenium, un truc payant. Il faut prendre de la CB direct. Sinon, ça va être dur de monter à... de monter à ces sommes -là. Mais, il n 'y aurait pas de freenium à part cas exceptionnels où il y a de l 'intérêt. Mais, pas de freenium et pas de free trial. C 'est de la merde. C 'est ma conclusion du marché du SaaS. Oui, en vrai, c 'est ça. Et après, oui, tu as plein de... Tu as le funnel influx et posté sur le réseau. C 'est trop important en personal brand. Moi, sans ça, je n 'y serais pas arrivé aussi. C 'est parce que j 'avais une base de distrib. Ce qui fonctionne bien aussi, c 'est que ça se liait avec un influenceur. Il y a ce truc -là aussi à mettre en place. Et, il y a diverses stratégies en tout cas. Poster sur les réseaux et faire ça et charger la distrib avant, vraiment, ça fait la différence quand même.
[4860.40 -> 4861.72] SPEAKER_00: Oui, bien sûr. Après,
[4861.80 -> 4873.62] SPEAKER_01: full building public, je ne suis pas totalement fan parce qu 'il était assez copiable au début, from scratch. Je pense que je suis pour le building public reveal quand tu as fait tout ce travail en amont que j 'ai cité.
[4874.40 -> 4877.32] SPEAKER_00: Oui, c 'est ça. Parce
[4877.32 -> 4918.60] SPEAKER_01: qu 'il y a plein de tools que tu peux prendre en influx et envoyer aux gens. Tu vois des gens faire un tool en building public, tu peux le récupérer ton côté et un peu vulgairement copier -coller assez facilement et ça se fait beaucoup parce que les indie acteurs ou autres savent coder mais ne savent pas vendre. Mais, je pense qu 'on est pas mal, André. Ça régale. Écoute, merci beaucoup, frérot. Est -ce que tu as un compte, une affaire, un truc, une promo ? Non, je ne sais pas. Je ne sais pas. Elle a utilisé TrainTrack, si vous faites de l 'e -com, vous parlez, et si vous voulez entrer en contact avec moi, envoyez -moi un message peu importe où, rendez -vous sur YouTube
[4919.26 -> 4919.58] SPEAKER_00: et
[4919.58 -> 4950.84] SPEAKER_01: puis, voilà, abonnez -vous à la chaîne YouTube, je vais documenter et envoyer plus de contenu. C 'est grave cool. Merci pour l 'invite, en tout cas. Je t 'en prie, tu voulais conclure, tu voulais dire un truc, j 'ai l 'impression. Je voulais conclure, je crois, Kylian. Tu l 'as conclu. Et commenter sur les plateformes de streaming, YouTube, liker, commenter, abonnez -vous à la chaîne. Et puis, abonnez -vous à l 'épisode parce qu 'il y a trop de gens qui regardent les vidéos sans être abonnés, donc abonnez -vous. Exactement. C 'est important. Merci beaucoup les gars, à la prochaine.
