[0.01 -> 11.27] SPEAKER_00: Aujourd 'hui, j 'ai l 'immense plaisir de recevoir Guillaume Hubech, le fondateur de l 'EMLIS et de l 'Empire, qui a réussi la prouesse d 'atteindre plus de 40 millions de dollars d 'ARR sans jamais lever un seul euro de capital.
[12.96 -> 19.89] SPEAKER_00: T 'as moins l 'habitude de t 'exprimer sur les sujets finances, mais je trouve ça super intéressant justement d 'en parler de la fonction finance.
[19.89 -> 28.59] SPEAKER_01: La raison pour laquelle on n 'a jamais eu de fonction finance, parce qu 'en fait, notre business, il est ultra simple. S 'il n 'y a pas assez d 'argent sur le compte, je suis ultra stressé. Donc, j 'ai fait une boîte qui est ultra rentable dès le départ.
[30.05 -> 41.65] SPEAKER_01: Des fois, des reportings, mais tu as envie de te tirer une balle. Le moral de l 'équipe est au beau fixe. Tu ne vois pas les chiffres. En fait, on s 'en fout. Tu as levé, c 'est pour aller faire quelque chose de grand et fort. Ce n 'est pas pour rentrer dans un pays de bisounours, tu vois.
[43.34 -> 84.72] SPEAKER_00: Bonjour à tous et bienvenue dans ce nouvel épisode du nerf de la guerre. Aujourd 'hui, j 'ai l 'immense plaisir de recevoir Guillaume Hubech, le fondateur de l 'EMLIS et de l 'Empire, un modèle de boîte tech, SAS plus précisément, qui a réussi la prouesse d 'atteindre plus de 40 millions de dollars d 'ARR sans jamais lever un seul euro de capital. L 'EMLIS, pour être plus précis et pour ceux qui ne connaissent pas, c 'est une plateforme qui permet aux équipes commerciales de prospecter efficacement et sur différents canaux. Guillaume, un immense merci d 'avoir accepté mon invitation, c 'est un plaisir et un honneur de te recevoir aujourd 'hui dans cet épisode. Pour commencer, tout simplement, je vais te laisser te présenter et peut -être nous expliquer un peu comment ton rôle a évolué chez l 'EMLIS depuis le début, quand tu l 'as créé avec tes cofondateurs jusqu 'à aujourd 'hui.
[85.13 -> 239.06] SPEAKER_01: Oui, bien sûr. En fait, du coup, moi, je suis entrepreneur à la base. Donc, j 'ai fondé plusieurs boîtes qui se sont bien cassées la gueule avant de trouver un projet qui marche, l 'Aimlist, que tu as mentionné. J 'ai monté une autre boîte en parallèle que j 'ai revendue après 18 mois, qui n 'était pas un énorme succès, mais qui m 'a permis d 'apprendre un petit peu et d 'avoir des insights sur le M &A dont on va discuter, je pense, dans cet épisode. Oui, c 'est prévu. C 'est prévu de la fusion acquisition. Et du coup, l 'Aimlist, comme tu l 'as mentionné, c 'est une boîte bootstrap. Donc, on a lancé avec seulement 1 000 euros. En 2021, on vendait 20 % de la boîte pour 30 millions à un fonds de grosse equity. Donc, à ce moment -là, évidemment, ton rôle de CEO, il change un petit peu puisque tu te retrouves à manager une boîte qui a juste pour but, qui est bootstrap, donc qui a pour but d 'être rentable et d 'avoir une croissance maîtrisée à maintenant une boîte qui doit aussi faire un peu de reporting, tu vois, pour le fonds, ce qui est normal, tu vois, puisque du coup, eux, ils ont un objectif de sortie en général de 5 à 7 ans, quoi. Tu vois, ça, c 'est la théorie. Après, dans la pratique, ça peut toujours évoluer. Ensuite, j 'ai monté la boîte jusqu 'à une centaine de personnes. Et à ce moment -là, c 'est vrai que mon travail, il devenait quand même assez répétitif. Et du coup, c 'est là où j 'ai voulu recruter dans un premier temps un chief operating officer, donc quelqu 'un qui puisse gérer vraiment toute la partie opérationnelle pour que je sois plus focus sur la vision et la stratégie. Et puis, cette personne, donc Charles, était vraiment ultra brillant. Et du coup, à un moment, moi, je me suis dit que mon objectif, c 'était de prendre peut -être un petit peu plus de distance avec tout ça. J 'avais bossé, tu vois, dessus vraiment à fond pendant 7 -8 ans. Enfin, pour le contexte, tu vois, l 'AMLIST, c 'est une boîte qui en 3 ans et demi était valorisée à plus de 150 millions, présent dans 100 pays, avec une grosse majorité des clients aux États -Unis. Donc, moi, ma condition de travail, je dirais, pendant les 7 ans a été assez intense. Et donc, du coup, au bout de 7 ans, comme Charles, tu vois, avait lui aussi une ambition assez forte et une envie d 'avoir un titre qui matchait son travail au quotidien, qui était clairement un travail de CEO, je me suis dit que c 'était le moment, tu vois, de lui faire la passe. Et donc, depuis un an maintenant, je suis chairman, donc ça se traduit par l 'homme chaise,
[240.59 -> 251.59] SPEAKER_01: président du board, quoi, en gros. Et donc, du coup, je suis plus là en fonction support, j 'aide les gens si besoin, mais globalement, je suis beaucoup moins impliqué dans le quotidien de l 'AMLIST.
[251.88 -> 324.05] SPEAKER_00: Ok, super clair. Alors, t 'as l 'habitude, je pense que la plupart des gens qui vont regarder cet épisode te connaissent ou t 'ont déjà vu, même si, tu vois, ici, on a une audience un peu plus financière. Toi, t 'as plus l 'habitude de t 'exprimer sur des sujets grosses, stratégies, etc., pour expliquer justement ce qui a fait le succès de l 'EMLIS et partager au plus grand nombre les clés pour aider la communauté. Et d 'ailleurs, j 'en profite pour te remercier au nom de la communauté pour ce que tu fais. T 'as moins l 'habitude de t 'exprimer sur les sujets finance en tant que tel, mais je trouve ça super intéressant justement d 'en parler et d 'essayer d 'ouvrir un peu le capot de la fonction finance chez l 'EMLIS avec toi, et notamment d 'y aller sous le prisme du M &A puisque, comme tu l 'as un petit peu mentionné, vous avez fait plusieurs opérations de M &A, dont notamment une récemment qui a fait un peu de bruit. Donc, super curieux de regarder ça d 'un peu plus près avec toi. Pour introduire le sujet, si toi, tu devais résumer la philosophie en matière de finance chez l 'EMLIS, comment tu la définirais ?
[324.93 -> 328.82] SPEAKER_01: La philosophie de la finance chez l 'AMLIST par rapport au M &A ou de façon générale ?
[329.29 -> 332.64] SPEAKER_00: D 'une manière générale, d 'abord sur la fonction finance.
[333.55 -> 336.20] SPEAKER_01: La fonction finance, elle n 'a pas existé pendant super longtemps.
[336.69 -> 337.14] SPEAKER_00: Ouais,
[337.69 -> 537.66] SPEAKER_01: Ça, c 'est le premier point. En fait, le truc, c 'est que je t 'avoue que moi, quand j 'ai monté la boîte, enfin, je ne viens pas d 'une famille, tu vois, qui avait beaucoup d 'argent, tu vois, mais mes grands -parents sont plutôt paysans, immigrés en France. Donc, en fait, la réalité, c 'est que pareil, tu vois, mes parents, ils n 'ont pas énormément fait d 'études. Enfin, ils n 'ont pas fait d 'études même après le bac. Donc, en fait, la réalité, c 'est que la dette, ce n 'est pas quelque chose, tu vois, qui est vue de façon très positive. Et je pense qu 'en fait, ta vision de l 'argent et ta relation à l 'argent, elle est très liée à ton éducation. Et moi, toute ma vie, tu vois, on m 'a dit que la dette, ce n 'était pas bien, tu vois. Donc, en fait, la fonction finance et la boîte, comment je l 'ai montée, je l 'ai montée de la même manière dont je gère mes finances. C 'est -à -dire que s 'il n 'y a pas assez d 'argent sur le compte, je suis ultra stressé. Donc, j 'ai fait une boîte qui est ultra rentable dès le départ, tu vois. Et donc, en fait, tu vois, aujourd 'hui, tu as mentionné un petit peu les chiffres, mais on doit faire, je pense, 45 millions d 'ARR et environ 15 millions d 'EBITDA. Donc, en fait, on a toujours été ultra rentable. Et à l 'époque, on l 'était encore plus, ouais. Quand on a revendu, tu vois, Expédition, je pense qu 'on était à genre 10 millions d 'ARR et on devait faire peut -être, je pense, 40 % peut -être des BITDA margin, 40 ou 50 % des BITDA margin à l 'époque. Donc, en fait, moi, mon objectif, tu vois, honnêtement, c 'était de garder le plus de profit possible pour plusieurs raisons. Tu vois, je pense qu 'il y a une raison qui est peut -être… Il y a peut -être des fondateurs de boîtes qui vont se reconnaître là -dedans. Mais en fait, quand tu as tellement galéré et que tu as tellement de trucs qui n 'ont pas marché, quand quelque chose marche, tu te dis que ça ne va peut -être pas durer. Et donc, du coup, j 'avais toujours ce truc en tête qui est un peu un moyen de se rassurer aussi. Et philosophiquement, vis -à -vis de l 'argent, c 'est un truc que tu peux faire aussi dans tes finances perso, mais te dire combien de temps il te faut pour, en gros, que tu réussisses à retomber sur tes pieds si demain, tout s 'arrête, tu vois. Et donc, l 'idée, c 'est d 'avoir, tu vois, à dépense ISO, donc toute ta team et tous tes employés parce que tu ne veux pas virer des gens. Moi, je me disais si j 'ai entre 18 et 24 mois de trésor, si demain, on fait zéro chiffre d 'affaires, je sais que j 'aurai le temps, tu vois, de remonter un business de cette taille -là, tu vois. Et donc, ça, c 'était un coussin, tu vois, entre guillemets, qui me rassurait. Et c 'est un truc que je faisais aussi de façon perso. Mais globalement, l 'idée, ça a toujours été… Elle a été, tu vois, la raison pour laquelle on n 'avait pas vraiment de fonction finance. Et je peux te parler de la première fonction finance qu 'on a créée et leur réaction aussi. Mais en gros, on n 'a jamais eu de fonction finance parce qu 'en fait, notre business, il est ultra simple. Tu vois, la plupart des gens, ils te parlent… Genre, quand ils te parlent d 'EBITDA, en fait, tu peux penser à l 'EBITDA retravailler de WeWork pour tous ceux qui connaissent un petit peu l 'histoire. Mais en fait, les gens, EBITDA, pour eux, ils s 'en méfient de plus en plus parce qu 'en fait, dans l 'EBITDA, tu peux toujours cacher un milliard de trucs. Nous, dans notre cas, en fait, l 'EBITDA, c 'est le profit avant les taxes, quoi, tu vois. Enfin, genre, il n 'y a pas des couches qui s 'intègrent dans tous les sens de X, Y, Z, machin. Et en fait, notre business model, il est ultra simple. On a toujours fait plus d 'argent que ce qu 'on a dépensé. Donc, en réalité, c 'est super. On a un business model vraiment simple, tu vois, pour une fonction finance.
[538.47 -> 576.26] SPEAKER_00: ouais. Et du coup, ouais, enfin, curieux parce que je sais que maintenant, vous en avez une, et notamment parce que mes équipes chez Figa ont échangé avec Philippe. Je crois, chez l 'EMLIS, donc je sais qu 'aujourd 'hui elle existe, je ne sais pas quand est -ce qu 'elle a été créée, je suis curieux qu 'on creuse un peu ça. Mais curieux aussi qu 'on creuse justement, qu 'est -ce qui a déclenché ce moment chez toi où tu t 'es dit, OK, maintenant j 'arrête de voir la finance comme un centre de support et un centre de coût qui va réduire mon EBITDA et du coup, au contraire, pouvoir créer de la valeur pour l 'EMLIS.
[576.33 -> 757.85] SPEAKER_01: En fait, ça s 'est fait en deux étapes. En gros, au tout départ, quand Expédition Grosse Capitale, le fonds du coût de Grosse Equity est venu chez nous, il demandait beaucoup d 'infos. Donc, comme ça me faisait chier, honnêtement, de faire des Excel, j 'ai commencé à bosser avec Mathieu Mola qui est un CFO part -time. Et donc, il a commencé à checker vraiment tous nos chiffres, créer les Excel, bosser sur des choses un peu automatisées pour pouvoir faire du reporting puisque pareil, on savait que si on allait bosser avec un fonds, on allait avoir un reporting quarterly. Et ça, c 'est vraiment un truc où je voulais passer zéro minute de mon temps, tu vois. Parce qu 'en fait, la réalité, c 'est que tu as deux façons de voir le business. Soit tu te dis que ta fonction finance, c 'est une fonction qui te fait gagner de l 'argent, comme tu l 'as dit, tu vois. Et dans ce cas -là, tu vois, tu veux en tant que CEO y passer du temps. Le seul problème, tu vois, c 'est… Moi, je me pose toujours la question, est -ce que mon temps, il a plus de valeur à bosser sur la strat, l 'acquisition ? Ou est -ce que, tu vois, économiser 10, 20, 30K par mois, c 'est là où je devrais… Enfin, c 'est là où ma valeur est la plus élevée, tu vois. Et donc, en réalité, en fait, moi, ma réponse, elle a toujours été claire. C 'était… Ce qui m 'intéressait, c 'était la top line. Donc, moi, mon focus, il était toujours sur la top line. Et tu vois, les économies un peu d 'apothicaires, ça ne m 'intéressait pas trop. Mais aussi parce que je n 'avais pas forcément une vision très éclairée, tu vois, à l 'époque, en toute transparence. Puisqu 'au moment où, en fait, on a commencé à bosser avec Mathieu, Mathieu, on le payait, je pense… Je ne sais plus combien on le payait au tout début. Bon, ça a peut -être changé, mais l 'équivalent peut -être de 5K par mois ou un truc comme ça. En réalité, je pense qu 'il a été rentabilisé. Enfin, tu vois, le coût annuel a été rentabilisé au bout d 'une semaine, quoi. Parce qu 'en fait, il est arrivé, il a regardé Stripe, il a dit « Ok, Stripe, vous payez déjà beaucoup trop. On va faire un contact avec le camp manager. » Donc, tous nos fees déjà de paiement, parce que nous, on se faisait énormément taxer, ont totalement changé. En plus, tu sais, on était multi -devise. Donc, nous, on était payés en plein de currency. Donc, on a la majorité de nos clients qui sont aux États -Unis. Donc, en fait, quand tu as tes clients qui sont US -based, qui te payent en dollars et toi, tu reçois sur une banque entre guillemets traditionnelle ou même les néo -banques genre françaises qui sont toutes pourries, en fait, tu te fais dégommer sur le FX. Donc d 'ailleurs, pour toutes les personnes qui… Enfin, tu vois, je ne vais pas faire forcément de mauvaise pub pour certaines banques, mais pour ceux qui veulent, tu vois, et qui ont une boîte un peu internationale, il faut directement partir, tu vois, chez Revolut parce que, tu vois, tes FX, ils sont quasi à zéro. Donc, en fait, il y a plein de petits trucs qu 'il a fait, qu 'il a réussi à optimiser et qui ont permis, tu vois, vraiment d 'avoir un changement, tu vois, en termes de coût assez significatif, quoi.
[758.63 -> 777.42] SPEAKER_00: Ouais, je vois. Mais du coup, si tu remontais un LEMLIS from scratch aujourd 'hui, à quel moment tu mettrais en place ce genre de choses ? Parce que là, ce que tu es en train de dire, c 'est qu 'il y a des choses que tu as mis en place un peu tard parce que tu ne matérialisais pas forcément l 'impact que ça pouvait avoir au départ ?
[777.78 -> 778.30] SPEAKER_01: Ouais,
[779.75 -> 781.37] SPEAKER_01: c 'est une bonne question. En fait,
[783.28 -> 836.97] SPEAKER_01: je pense que ça dépend si tu connais bien les personnes ou pas, tu vois. Genre, si tu bosses avec Mathieu et c 'est un mec sérieux et tout, quand tu commences, si tu le recrutes, ta boîte, elle fait un million. Je pense qu 'il va te trouver des choses et ça sera rentabilisé direct, tu vois. Par contre, si tu n 'es pas sûr de qui tu vas recruter en finance, en réalité, je pense que, tu vois, tu peux attendre, quoi. Tu vois, ce n 'est pas le truc pressé parce qu 'en fait, un recrutement, ça prend du temps. Trouver la bonne personne, ça prend du temps. Moi, c 'est pour ça que j 'aime bien les CFO part -time, du coup, parce qu 'en théorie, ils managent plusieurs clients et c 'est ce que faisait Mathieu. Donc, en fait, tu vois, tu as quand même une qualité qui est un peu approuvée par plusieurs autres personnes et ça te permet, tu vois, de rapidement avoir un impact. Et puis, tu peux te dire, je teste que deux, trois mois. C 'est comme une agence. Et si je ne vois pas les résultats au bout de trois, quatre mois, en fait, j 'arrête tout, tu vois.
[837.71 -> 865.04] SPEAKER_00: Ouais, OK. Alors, tu as déjà expliqué que tu n 'étais pas un aficionado, toi, du reporting financier, enfin en tout cas pas le reporting pour le reporting. Pour autant, assez curieux de savoir, avec le recul que tu as aujourd 'hui, c 'est quoi les quelques KPIs financiers que, selon toi, une boîte bootstrap comme l 'EMLIS, c 'est -à -dire qui se développe sans lever d 'argent extérieur, doit suivre quasi religieusement.
[865.45 -> 918.59] SPEAKER_01: En fait, le truc, c 'est juste pour redonner un peu de contexte. Moi, je suis aussi depuis genre cinq, six ans investisseur, tu vois. Donc, j 'ai investi dans environ 25 boîtes, plusieurs millions d 'euros, pardon. Donc, en fait, je vois, tu vois, le défaut qui peut être associé à être beaucoup trop dans ces spreadsheets et pas du tout assez sur le terrain. Tu vois, j 'ai des entrepreneurs qui passent tellement de temps à faire du reporting pour montrer quelques data qu 'en fait, le temps qui passe sur leur reporting, c 'est vraiment genre le pire investissement qu 'ils peuvent faire, tu vois. Ils devraient être à parler aux clients, à closer des deals, etc. Et donc, c 'est pour ça, tu vois, que je pense qu 'il faut vraiment bien timer le moment où tu décides de faire ce passage puisque, en fait, les métriques que tu vas regarder, ça va vraiment… Ça dépend de deux choses, tu vois. Si on est très transparent, ça dépend de ton business model et ça dépend aussi, évidemment, tu vois,
[920.92 -> 950.87] SPEAKER_01: business model parce que si tu es un SaaS ou si tu es un business, tu vois, qu 'il y a des besoins en cash flow, c 'est totalement différent. Et après, ça va dépendre du stade où tu en es, tu vois. Parce que typiquement, quand tu es en dessous d 'un million d 'ARR ou quand tu es à des dizaines de millions d 'ARR, en fait, tu ne regardes pas les mêmes choses. Donc, au tout départ, je pense qu 'il faut réussir à simplifier le plus possible. On parle uniquement de métriques financières, tu veux, ou métriques globales que moi…
[950.87 -> 956.92] SPEAKER_00: Ouais, globalement, ou alors des métriques qui vont se rapprocher, des métriques financières, selon toi, qui devraient être regardées en même temps. Mais ouais,
[956.92 -> 1031.33] SPEAKER_01: En fait, je pense que ce qu 'il faut que tu regardes, c 'est les trucs assez basiques, tu vois. C 'est déjà, évidemment, ta top line, est -ce qu 'elle grossit ? Donc, ton chiffre d 'affaires mensuel, est -ce qu 'il y a de la croissance ? Ensuite, regarder ton coût d 'acquisition client et aussi la lifetime value. Donc, combien ça te coûte pour acquérir un client ? Et au bout de combien de temps ton client, en gros, devient rentable pour toi et combien de temps un client reste en tant que client ? Donc, ça, c 'est des informations que tu n 'as pas forcément au début et qui peuvent changer très vite parce que ton produit au début, tu peux avoir ce qu 'on appelle un taux de churn qui est élevé. Donc, beaucoup de gens qui annulent un abonnement parce que tu n 'as pas les bonnes fonctionnalités et que c 'est le tout début. Et très rapidement, en fait, il faut que tu essayes d 'avoir le plus de stickiness possible. Donc, il faut que les gens restent le plus longtemps possible puisque c 'est ce qui te permettra par la suite de dépenser le plus dans ton investissement d 'acquisition client. Et ensuite, tu vois, le truc assez logique, c 'est le cash que tu as en banque. Si tu as levé des fonds, regarder ton burn rate, tu vois, genre combien de temps tu peux vivre à dépenser autant. Donc, juste, tu vois, les indicateurs assez classiques.
[1032.13 -> 1069.85] SPEAKER_00: de toute façon, je dis souvent qu 'en matière de finances, il y a un instinct presque vital, presque animal. Tu parles de cash et de runway, notamment quand tu lèves des fonds. De toute façon, même si tu n 'es pas financier à la base, normalement, si tu as un tout petit peu de bon sens, c 'est des choses que tu regardes. Et après, effectivement, il y a des choses plus métiers. Alors là, tu as évoqué les KPI SAS, type K, KLTV, etc., qui sont hyper importants de maîtriser dès le départ, parce que ça, c 'est des choses qui sont de nature à aller droit dans le mur sans te rendre compte si tu ne te poses pas ces questions -là.
[1069.85 -> 1123.61] SPEAKER_01: Oui. En fait, un SaaS, c 'est assez facile parce que, enfin, après, ça dépend évidemment des SaaS, mais globalement, tu es payé au moment où les gens utilisent le produit et mettent la carte bleue. Donc, en fait, tu vois, tes besoins, fonds de roulement, etc., c 'est assez facile de voir où tu en es. Là où les gens peuvent se faire un peu niquer, c 'est s 'ils font beaucoup d 'annuels et ils ne se rendent pas trop compte qu 'ils ont touché le cash en annuel et ils annualisent leur MRR. Donc, en fait, tu te retrouves à penser que tu vas recevoir beaucoup d 'argent. Mais nous, dans notre cas, ça n 'a jamais été ça, tu vois. Donc ça, je dirais que c 'est là où les gens, quand tu fais de l 'enterprise et que tu es payé à 30, 60, 90 jours ou parfois, tu es payé sur plusieurs années. En fait, c 'est tout ça, tu vois, où là, la finance, elle devient complexe, entre guillemets, tu vois, et où il faut que tu fasses un peu plus attention. Mais globalement, le SaaS, je trouve que c 'est un business modèle qui est assez simple et facile parce que tu as des marges qui sont extrêmement élevées. Les business un peu chiants, ça va être des business type
[1124.64 -> 1150.79] SPEAKER_01: e -commerce où tu as des besoins en foudroulement qui sont super chiants parce qu 'en fait, tu dois d 'abord financer la prod pour que les gens te payent. Sauf que pour financer la prod, il faut que tu aies de l 'argent. Donc en fait, si ta boîte, elle marche très bien, elle grossit très vite, bah potentiellement, tu peux mourir, tu vois. Et ça, c 'est des trucs… Tu es tout le temps à courte de cash. Voilà, tu es tout le temps à courte de cash et ça, c 'est chaud, tu vois. Mais en SaaS, honnêtement, la vie, elle est assez simple quand ton business marche. Elle est plus simple, oui. Ouais, tu vois, j 'en sais.
[1151.87 -> 1169.64] SPEAKER_00: Ouais, elle est plus simple, si ce n 'est que tu as un produit de la R &D à financer en amont, parce que comme tu le disais, au départ, ton produit n 'est pas forcément suffisamment mature, et donc il faut aller chercher les bonnes fonctionnalités pour avoir des métriques, notamment de LTV, qui sont relativement saines.
[1170.13 -> 1171.03] SPEAKER_01: Ouais, absolument.
[1172.27 -> 1199.07] SPEAKER_00: Du coup, aujourd 'hui, curieux de... Enfin, je l 'ai dit, vous avez recruté un Head of Finance, qui est Philippe, si je ne me trompe pas. Ouais, c 'est ça. Aujourd 'hui, comment est organisée la fonction finance d 'une manière générale ? C 'est -à -dire, comment vous interagissez entre toi, qui a cette position de chairman, Charles, qui est le nouveau CEO, Philippe, qui est Head of Finance, et potentiellement d 'autres personnes de l 'équipe ?
[1199.57 -> 1216.85] SPEAKER_01: Bah en fait, la finance, pour moi, elle a plusieurs rôles. Mais tu vois, c 'est un rôle déjà de reporting, donc être sûr que tout est carré. Après, honnêtement, d 'un point de vue, vraiment, tout ce qui est sur la partie SaaS, c 'est la partie data qui s 'en occupe. Ce n 'est pas vraiment la partie finance. Après, sur la partie… Et ça, c 'est pas grave
[1216.85 -> 1221.74] SPEAKER_00: Pardon, je te coupe, Guillaume, mais la data, elle n 'est pas rattachée à la finance chez vous ?
[1221.74 -> 1222.66] SPEAKER_01: ? C 'est directement, non.
[1222.66 -> 1222.92] SPEAKER_00: Ouais ?
[1223.57 -> 1355.53] SPEAKER_01: Pas directement. En fait, la data, il bosse aussi avec les techs parce que tu vois, ça implique… Enfin, tu vois, comme tu es connecté au module de paiement, forcément, tu es obligé de bosser avec les techs. Comme tu es aussi connecté aux équipes marketing et sales. En fait, la data, c 'est vraiment transverse et c 'est une fonction, tu vois, qui est support de beaucoup d 'équipes. La finance, tu vois, ils vont être là pour déjà être sûr que la data recoupe bien avec nous ce qu 'on voit sur la partie cash parce que… En fait, ça, c 'est aussi un problème de Stripe et de ses outils de paiement. Mais c 'est que c 'est à chaque fois qu 'un paiement est processé, il est processé à une certaine heure. Si tu as ton FX qui change, enfin, ton taux de change qui va évoluer en fonction des heures. Toi, l 'argent que tu touches réellement parce que Stripe ne te donne pas l 'argent en instantané. Donc, il te l 'envoie tous les X temps. Donc, en fait, tu peux toujours avoir des deltas. Sauf que nous, tu vois, on processe. Enfin, on a des dizaines et des dizaines de milliers de clients tous les mois. Donc, en fait, à l 'année, ça fait des millions de transactions. Et des millions de transactions, en fait, même si tu as des deltas, tu vois, de, je ne sais pas, un euro. Tu vois, ce qui n 'est pas forcément énorme quand quelqu 'un dépense des milliers d 'euros. En fait, ça compte en millions, tu vois. Et donc, en millions, tu vois, il faut que tu arrives à expliquer parce que d 'un point de vue comptable, c 'est un peu chiant. Donc, il y a toute cette partie -là. Il y a la partie reporting, évidemment, pour le fond, tu vois, pour savoir où on en est, ce qu 'on fait, etc. Il y a la partie aussi optimisation. Donc, où est -ce qu 'on peut gagner de l 'argent ? Et il y a la partie, je dirais, hygiène, quoi. Tu vois, hygiène, c 'est est -ce que les gens de la boîte qui utilisent des cartes mettent bien leurs factures ? Est -ce que les factures qu 'on nous envoie, on a beaucoup de fraude, tu vois. On a beaucoup de gens qui nous envoient en mode, ils mettent en copie et ils disent, « Hello, Guillaume, comme convenu, voilà la facture, je copie la fonction finance et tout. » Enfin, tu vois, c 'est des trucs de ouf, quoi, parfois. Et donc, eux, c 'est caler le process, être sûr que tout soit carré, gérer tout ça. Ça demande du taf, tu vois. C 'est assez intense.
[1356.20 -> 1391.40] SPEAKER_00: Ouais, ok. Et alors, curieux, juste qu 'on rentre un tout petit peu plus dans le détail de cette fameuse partie reporting, donc tu l 'as dit, vous avez un fonds qui a racheté en secondaire 20 % du capital il y a quelques années, Toi -même, d 'ailleurs, aujourd 'hui, tu es un petit peu sorti de l 'opérationnel, donc j 'imagine que ça t 'intéresse de voir comment la boîte évolue, suivant ce prisme -là. C 'est quoi les exigences d 'un fonds comme Expédition, aujourd 'hui, sur la partie reporting financier ? Qu 'est -ce qu 'ils veulent voir ?
[1391.40 -> 1438.31] SPEAKER_01: Pas énorme, honnêtement. Franchement, il y a un Excel, tu vois, qu 'on a qui est assez simple. Tu dois avoir, je ne sais pas, 15 -20 lignes, un truc comme ça. En gros, évolution de la masse salariale, cash, dette. Enfin, tu vois, des trucs assez basiques, quoi, tu vois. En gros, croissance, points overments, revenus, les churns, churn par produit, cash par produit, ce genre de choses, tu vois. Et ensuite, après, des lignes par département, si dépense supérieure à X, qu 'est -ce que c 'est ? Enfin, tu vois, mais c 'est des trucs vraiment, je trouve, c 'est du bon sens, tu vois. Il n 'y a pas de… De toute façon, en fait, dès le départ, on avait acté qu 'on allait définir ensemble, tu vois, un template qui n 'était pas trop lourd à faire, tu vois.
[1439.16 -> 1451.16] SPEAKER_00: Ouais, ok. Et toi, je veux revenir sur tes expériences en tant qu 'investisseur. Donc, t 'as mentionné, t 'as investi dans quelques dizaines de start -up. Ouais, un peu plus, comme ça.
[1452.44 -> 1471.51] SPEAKER_00: Est -ce que, t 'as mentionné l 'écueil dans lequel tombent certains fondateurs de passer trop de temps à se faire des néo -cerveaux sur des sujets reporting. Est -ce qu 'à l 'inverse, t 'as eu des mauvaises expériences de fois où t 'étais gêné parce que t 'avais absolument aucune info après avoir investi sur ce qui se passait ?
[1472.74 -> 1622.63] SPEAKER_01: En fait, ça dépend pourquoi, tu vois. La vraie question, c 'est pourquoi est -ce que tu ne partages pas l 'info quand on a… Parce qu 'en fait, les meilleures boîtes, honnêtement, les meilleures boîtes dans lesquelles j 'ai investi, c 'est ceux qui passent le moins de temps en finance, mais qui partagent trois KPIs qui sont les plus importants en SaaS ou quatre. Donc, en gros, ils sont MRR, tu vois, ils te font un reporting monthly, mais ça prend genre… En fait, le meilleur reporting que tu peux faire quand tu as levé, c 'est « Hello, voici le MRR du mois, voici notre croissance ce mois -ci, voici notre churn, voici le burn, tu vois, et combien de mois il nous reste. Voici l 'objectif pour le mois prochain. » Et ensuite, tu fais les problèmes qu 'on a eus, A, B, C, D. Voilà comment on pense les résoudre avec les solutions à chaque fois. Ce dont on a besoin, A, B, C. Et voilà, et c 'est tout. C 'est super simple, tu vois, tu n 'as pas besoin. Et ça, tu fais ça tous les mois ou tous les quarters. C 'est bien pour toi, ça te force, tu vois, à avoir le côté où tu es « accountable », tu vois, de ce que tu dois faire pour le mois prochain. Tu fixes toi -même quels sont les problèmes et les problèmes les plus importants. Mais la plupart des gens, tu vois, qui m 'envoient… Moi, quand… Enfin, tu vois, je vois des fois des reporting, mais tu as envie de te tirer une balle, tu vois, genre, « Le moral de l 'équipe est au beau fixe, nanana. » Et genre, tu ne vois pas les chiffres. Et le chiffre, tu sais, il est caché au fond de… Je ne sais pas combien… En fait, on s 'en fout. Tu vois, enfin, il y a un moment où le moral de ton équipe, bah oui, cool, tu vois, les gens, ils sont bien. Mais en fait, tu as levé, c 'est pour aller faire quelque chose de grand et fort, tu vois. Ce n 'est pas pour rentrer dans un pays de bisounours, tu vois. Sinon, fais une boîte bootstrap et recrute tes cousins et tes frères et amusez -vous et c 'est cool, tu vois. Mais les gens, des fois, ils ne comprennent pas trop ça, tu vois. Et je trouve que c 'est un peu dommage parce qu 'en réalité, tu n 'as pas besoin d 'un truc compliqué. Le reporting, honnêtement, ça doit te prendre maximum… Ce mail, tu vois, il doit te prendre 15 -20 minutes max, tu vois. Et l 'idée, c 'est que toi, ça te serve de refléter sur ce que tu as mal fait ou que l 'équipe a mal fait, ce que tu as bien fait et ce qui a fonctionné. Comme ça, tu vas renforcer pour le mois d 'après, refocus sur tout ce qui a bien fonctionné pour essayer d 'avoir un effet boule de neige, arrêter les actions qui ont mal fonctionné. Comme ça, tu ne tires pas une balle dans le pied et avoir juste la seule métrique qui est importante, c 'est -à -dire ta croissance, ton revenu et ta rentabilité. Si tu n 'es pas rentable, tu vois, combien de temps il te faut pour l 'atteindre, tu vois.
[1623.29 -> 1685.16] SPEAKER_00: Ouais, complètement. Non, mais je te rejoins complètement. Enfin, je pense que la vertu d 'un exercice comme ça, c 'est de réussir à être synthétique, en fait. Parce que si t 'arrives pas à synthétiser clairement là où t 'en es, ça veut dire que t 'arrives pas à prendre du recul sur les chantiers dans lesquels t 'es embourbé en ce moment dans ta boîte et que probablement tu perds de vue les objectifs principaux. Donc, je te rejoins complètement sur quelques KPIs et puis identifier quelques problèmes et quelques manières de les résoudre et objectifs à définir pour la période suivante. Et c 'est un exercice, j 'en discute régulièrement avec certains de nos business angels chez Figure où, en fait, c 'est, comme tu le disais, autant, tu le fais autant pour maintenir le contact avec tes investisseurs que pour toi -même t 'obliger à lever le nez du guidon et t 'assurer que, oui, t 'es accountable vis -à -vis de tes investisseurs, mais en fait, envers toi -même et envers la boîte pour t 'assurer que tu restes sur le droit chemin, entre guillemets. Je
[1686.31 -> 1779.68] SPEAKER_00: me permets de vous interrompre quelques petites secondes dans votre écoute. Si ce podcast existe, c 'est grâce à Figure qu 'il produit. On a créé Figure en 2020 pour simplifier et automatiser la gestion de trésorerie des PME. Que vous soyez dirigeant ou financier, Figure devrait vous intéresser. En quelques mots, on vous permet de synchroniser en temps réel vos flux bancaires et comptables, de les catégoriser automatiquement et d 'anticiper les flux futurs grâce au prévisionnel intégré. Alors, je sais que vous adorez Excel, et moi aussi, mais sur un sujet comme la trésor, très honnêtement, Figure va bien plus loin et vous fait gagner un temps fou. Si vous voulez voir comment Figure pourrait vous aider plus précisément, je vous mets dans la description deux liens. Un lien pour prendre rendez -vous avec moi, ou, si vous préférez découvrir Figure de votre côté, le lien vers une vidéo démo complète. Allez, je vous dérange pas plus longtemps, et on reprend cet échange super intéressant. Ok, non bah écoute, hyper intéressant d 'avoir ta vision sur tous ces sujets gestion financière dans l 'Aimlist. Maintenant, comme je le disais en intro, j 'ai envie qu 'on passe un peu de temps à creuser ta vision du M &A, parce que vous avez fait plusieurs beaux deals. Alors, celui récemment, qui a été pas mal republié avec Clap, je crois que vous en aviez fait un un petit peu avant avec Taplio. Alors, je crois que c 'est pas les seuls d 'ailleurs que vous en avez fait d 'autres plus petits par le passé. Donc, hyper curieux, comme t 'as l 'habitude d 'être super transparent dès que tu peux l 'être, d 'ouvrir un peu le capot sur ces deals -là. Globalement, vous, c 'est quoi chez l 'Aimlist, votre philosophie vis -à -vis du M &A ? C 'est -à -dire, ça fait partie intégrante maintenant de votre stratégie de développement et de croissance ?
[1779.92 -> 1901.48] SPEAKER_01: C 'est plutôt opportuniste, en fait. En gros, pour que du M &A marche, il faut que tu aies vraiment un bon fit avec les équipes. En fait, déjà, si on reprend un peu les catégories, tu vois, dans le M &A, tu as l 'acquisition de talent, l 'acquisition de revenus, l 'acquisition de revenus indirects. Donc, acquisition de talent, c 'est des gens ont construit une tech que tu aimes bien, ça va te prendre beaucoup trop de temps pour le reconstruire. Donc, en fait, tu décides de racheter la boîte, même si la boîte ne fait pas de revenus et tu rachètes la tech. Ça, je trouve que c 'est un peu nul, honnêtement. Ce n 'est pas un truc que j 'aimerais faire parce que je trouve que si la tech ne fait pas de revenus, c 'est qu 'elle n 'est pas forcément… Genre, la valeur n 'est pas encore perçue et du coup, c 'est compliqué, tu vois, de vraiment valoriser ça. Ensuite, tu as l 'acquisition en direct. Donc, tu vois un produit qui fait de l 'argent et tu te dis que potentiellement, il y aura des effets de synergie si tu le rachètes et donc, tu pourras faire beaucoup plus d 'argent. Donc ça, on pourrait y revenir sur comment tu valorises une boîte justement en essayant en amont, tu vois, de déterminer ces différents leviers que tu peux avoir. La troisième partie, c 'est ce que j 'appelle l 'acquisition de revenus indirectes. Tu as un produit qui, par exemple, ne fait pas d 'argent mais génère beaucoup de trafic, ne fait pas d 'argent mais a beaucoup d 'utilisateurs, ne fait pas d 'argent mais a, tu vois, une autre valeur que tu peux percevoir. Et donc, du coup, tu te dis en achetant ça, je vais réussir à faire de l 'argent. Donc là -dessus, je vais te donner deux exemples pour que ce soit Taplio, Tweetenter, deux boîtes qu 'on a rachetées. En fait, on a racheté deux sites, une Chrome Extension qui avait été codée par un gars du MIT qui s 'appelait Twimex, donc qui marchait ultra bien, 30 ou 40 000 utilisateurs. On l 'a racheté, on a mis un bouton pour driver, tu vois, des clics sur Tweetenter et le moment où ça a été racheté, je pense qu 'au bout de deux mois, le MRR généré par Twimex était supérieur au prix de l 'acquisition.
[1902.46 -> 1903.01] SPEAKER_00: Ok.
[1903.09 -> 1907.14] SPEAKER_01: Donc en fait, tu vois, genre là, tu sais que tu es rentable instantanément, quoi, tu vois.
[1907.31 -> 1911.46] SPEAKER_00: Et eux, ils faisaient pas ou peu de revenus au moment où vous les avez acheté, c 'est ça ?
[1912.18 -> 2006.51] SPEAKER_01: Zéro revenu. C 'est un gars du MIT qui l 'avait codé, qui était en mode… Son code était super clean et c 'était, je crois, un gars qui avait juste besoin de ça pour lui à la base, qui avait fait un truc pour la communauté et au bout d 'un moment, il s 'était dit « Vas -y, j 'ai la flemme un peu de le maintenir et peut -être que quelqu 'un voudrait le racheter, tu vois ». Et donc, ouais, c 'était arrivé, enfin, tu vois, c 'est vraiment très rapidement. Ensuite, pour Taplio, il y a eu plus ou moins la même histoire, mais sur un site de générateurs viral, machin, qui était devenu très viral et qui générait beaucoup de trafic. Pareil, tu vois, on a calé un bouton pour aller créer un compte sur Taplio qui a très bien marché. Donc ça, c 'est vraiment, tu vois, de l 'acquisition de revenus indirects, je dirais. Après, pour Taplio, en fait, moi, genre, à l 'époque, c 'était à 20 000 euros de MRR quand on l 'a acheté. Et en fait, je voyais le potentiel de ouf. Et du coup, genre, là, l 'idée, tu vois, c 'était de se dire « C 'est un outil pour LinkedIn ». Nous, on était beaucoup dans la boîte à avoir des grosses audiences LinkedIn. On connaissait très bien les influenceurs. Donc, on s 'est dit au moment où on va le racheter, ça va faire du bruit. Et d 'un terme de brand, ça va le pusher à fond, tu vois, sur le devant de la scène. Et en un an et demi, tu vois, la boîte, elle est passée de 20K à genre 3 ou 4. Non, je crois que c 'était 4 ou 5 millions quasiment d 'ARR. Donc, en fait, tu vois, c 'était quasi direct. Et donc, pour la boîte Pony Express qui détenait t 'appli au Twitter, en gros,
[2007.70 -> 2025.31] SPEAKER_01: la façon dont j 'avais structuré le deal à l 'époque, c 'était assez simple. C 'est que tu avais une boîte qui avait deux produits qui combinaient au total 1 million d 'ARR. Les founders avaient fait deux produits sur des plateformes. Donc, tu as toujours un risque plateforme. Les boîtes avaient un churn qui était assez élevé.
[2026.40 -> 2200.74] SPEAKER_01: Et les founders avaient monté pas mal de boîtes dans le passé, mais n 'avaient jamais réussi à prendre de cash. Ils avaient levé des fonds, ça n 'avait pas marché comme ils voulaient, etc. Donc là, ils avaient le produit qui potentiellement atteignait des sphères qu 'ils n 'avaient jamais atteintes auparavant, puisque le million d 'ARR en SaaS, même si on normalise tout ça avec toutes les boîtes IA, etc. La réalité, c 'est que ça reste très rare ou en tout cas, ça met beaucoup de temps. Peu y arrive exactement. Et donc, en fait, moi j 'étais là, ok, donc leur philosophie à eux et la façon dont ils pensent aujourd 'hui, c 'est que tout peut s 'effondrer demain, mais qu 'ils ont quand même un truc qui a de la valeur et ils n 'ont jamais pris de cash out, donc ils auraient peut -être besoin de prendre du cash maintenant. Donc, ce qui était important, c 'était de passer cette valeur, tu vois, genre mentale de 1 million par personne. Donc, en gros, le cash upfront, c 'était 2 millions. Deux fois l 'ARR, ce n 'est pas énorme, tu vois, pour une boîte. Donc, en fait, l 'idée, c 'était de proposer un earn -out qui puisse… Donc, earn -out, c 'est des paliers qui vont permettre aux vendeurs de récupérer, tu vois, de l 'argent. Si leur boîte continue de grossir par la suite, tu peux faire plusieurs types de earn -out. Donc, dans ce cas -là, les earn -outs qu 'on a faits, on a fait un earn -out temporel. Plus ils restent dans la boîte, peu importe les résultats, plus ils vont toucher d 'argent. On a fait un earn -out qui est, du coup, dédié à des milestones, donc des étapes de revenus à atteindre. Donc, par exemple, tu atteins 2 millions d 'ARR, tu prends 1 million dans ta poche. Tu atteins 3, tu prends X, etc., etc. Et ça, du coup, c 'est de la façon dont on a un peu splitté le deal. Donc, avec 2 millions de cash up front pour que chacun puisse prendre 1 million, puisque tu vois, c 'était un peu la barrière mentale. Ensuite, tous les millions, globalement, ils débloquaient des paliers de plus en plus élevés. Et ils avaient aussi un time frame qui était défini. Donc, en gros, cet earn -out, il était basé sur 2 ans, 2 ans et demi, tu vois. Que ce soit l 'urn -out de présence, donc le temps qui reste, ou l 'urn -out d 'atteinte des paliers. Pour chaque palier, on n 'a pas mis de time -based time frame parce que je trouve que c 'est un peu trop bâtard. Tu vois, si tu dis, tu atteins 2 millions d 'ARR en 6 mois, mais si c 'est 6 mois et 1 jour, tu ne l 'atteins pas, ça, je trouve ça trop nul. Et la plupart des gens ne veulent pas le faire. Donc, tu vois, il faut aussi être un peu founder -friendly. Et le truc qu 'on a fait, par contre, qui était assez malin, c 'est que, en fait, la boîte était ultra rentable. C 'était une toute petite équipe. Eux, ils avaient un EBITDA margin qui était à 75 %, ce qui est assez fou, ou 70 % à l 'époque. Et donc, du coup, moi, je leur ai dit, en fait, je leur ai dit, je vais tous les paliers, etc., vous continuerez de les recevoir, mais à
[2202.03 -> 2244.43] SPEAKER_01: ce long, tu vois, enfin, jusqu 'à ce que, tant, pardon, tant que vous continuiez de mettre, d 'avoir, pardon, 50 % d 'EBITDA margin. Donc, ça vous laisse quand même de quoi dépenser de l 'argent puisqu 'aujourd 'hui, sans qu 'on vous donne de contraintes, vous êtes à 75. Donc, moi, je vous donne la capacité de dépenser 25 % en plus de votre revenu qu 'actuellement, enfin, 25 points. Et du coup, ils étaient chauds. Et en fait, ce qu 'ils n 'ont pas forcément vu avec ça, mais moi, ce que j 'avais calculé dans mon coin, parce que je n 'aime pas forcément passer 1 000 heures sur des Excel, mais des fois, c 'est intéressant. Et en fait, c 'était que les paliers que j 'ai faits,
[2245.47 -> 2272.09] SPEAKER_01: en fait, ils étaient liés aussi à… j 'ai fait plusieurs modèles de croissance et en fonction, je regardais combien de cash en banque avec les 50 % d 'EBITDA y allaient avoir. Et en fait, ça a fait que, si tu veux, cette boîte -là, en fait, au bout de deux ans et demi, le cash que la boîte avait généré en free cash flow avait permis de payer 100 % de l 'acquisition peut -être sur trois ans, tu vois.
[2272.49 -> 2272.84] SPEAKER_00: Ouais,
[2273.64 -> 2284.74] SPEAKER_01: Donc, en fait, au bout de trois ans, tu as un asset qui fait, je ne sais pas, 5, 6 millions d 'ARR et que tu as payé zéro, en fait, derrière, tu vois. Donc, en fait, tu as cash cash, quoi, tu vois.
[2285.76 -> 2360.07] SPEAKER_00: trop bien. Et il y a un élément qui est hyper structurant dans une acquisition, surtout d 'une petite acquisition de cette taille -là, c 'est évidemment l 'équipe des fondateurs. J 'imagine que c 'est toujours difficile de rentrer dans la tête du fondateur. Alors, t 'as expliqué, toi, la vision que tu pensais qu 'ils avaient, c 'est -à -dire qu 'ils avaient monté plusieurs boîtes, qui avaient plus ou moins bien marché, mais en tout état de cause, ils n 'avaient pas vraiment cash -out. Donc, ils valorisaient le cash -out d 'un million, chacun. Mais concrètement, comment tu t 'es assuré que ce cash -out d 'un million, il n 'allait pas les sortir psychologiquement du business en mode, bon, c 'est bon, ça fait dix ans qu 'on bosse, là, on est récompensé ? Alors oui, j 'ai bien noté qu 'il y a une mécanique d 'urn -out qui leur permettait d 'aller chercher pas mal en plus, et que si t 'es un tout petit peu motivé, que t 'as un tout petit peu la dalle, forcément, tu bosses, quoi. Mais est -ce qu 'il n 'y a pas des gens, dans ton expérience, où tu vois qu 'un premier montant, ça, entre guillemets, ça leur suffit à se démotiver, à sortir du business ?
[2360.07 -> 2531.53] SPEAKER_01: C 'est toujours un risque. Après, de leur côté, il y avait quand même pas mal de trucs. C 'est que, un, enfin, déjà de base, pour que le deal se fasse, tu vois, il y avait quand même un gros feat humain, tu vois. Genre, on avait envie de bosser ensemble. Il y avait le côté, on va apprendre plein de choses avec l 'Empire et tout. Donc, il y avait déjà ça en premier lieu qui était quand même un driver de motivation. Second driver, en fait, le moment où on a fixé le prix et le moment où le deal s 'est fait, la boîte est passée de 1 à 2 millions. Donc, en fait, genre, le deal s 'est fait, ils ont pris 1 million direct cash dans leur poche. Deux semaines plus tard, ils atteignaient le premier palier. Et nous, on avait genre 120 jours, je crois, pour les payer. Mais moi, ce que j 'avais prévu de faire, c 'est les payer direct à chaque fois qu 'il y a un palier qui s 'atteigne. Donc, en gros, je les payais instantanément au lieu d 'attendre les 120 jours. Et donc, eux, de leur côté, ils voyaient instantanément qu 'en atteignant le panier, ils allaient toucher du cash. Et en gros, sur le total, eux ont dû toucher quasiment 80 % en plus post -cash du premier deal, quoi. Donc, en fait, je pense que la réponse à ta question, c 'est est -ce que les gens peuvent se désengager ? Oui. Et ça a été le cas aussi avec nous, puisqu 'au final, ils ne sont pas allés jusqu 'au bout de leur nowt, etc. Et donc, on a dû changer un peu le deal qu 'on allait faire avec eux pour des raisons, tu vois, qui sont des raisons plus perso. Tu vois, je pense qu 'eux, ils étaient arrivés à un point où ils avaient tous les deux envie de faire des choses un peu différentes. Donc, les deux founders avaient des visions différentes. Et donc, en fait, ils se sont dit, mon temps a peut -être plus de valeur si je fais autre chose et si on arrête là, tout ça, tu vois. Et ça, c 'est OK, tu vois. En fait, l 'idée, c 'est de toujours être travaillé de façon intelligente. Ton earn -out, il faut bien… Il y a quelques… Enfin, tu as quelques termes sur lesquels il faut que tu sois assez intransigeant parce que tu peux potentiellement te faire niquer et tout. Mais en fait, ça reste de la bonne intelligence et tout le monde le comprend. La réalité, c 'est toujours, est -ce que le deal, il fait sens ? Selon les projets de chacun, tu vois. Si ton projet, c 'est de faire une boîte qui soit une boîte evergreen, lifestyle, tu vois, pour toute ta vie, ben, ne vends pas ta boîte, en fait, tu vois, et tu seras toujours malheureux. Par contre, si ton projet, c 'est potentiellement parce que toi, tu sais que tu es très bon à lancer des business, ben, en fait, vends ta boîte quand on a marre et il va faire autre chose et tu prendras des belles sommes de cash à chaque fois et c 'est très cool, tu vois. Mais il faut vraiment bien se connaître et je trouve que c 'est important, en fait, d 'avoir ce genre de discussion avec les personnes à qui tu décides de racheter la boîte parce qu 'en fait, tout fonctionne en bonne intelligence. Là où le M &A ne marche pas, c 'est quand il y a des gens qui mentent sur ce qu 'ils veulent et qui mentent un peu sur ce qu 'ils attendent et qui espèrent des choses sans les dire, tu vois. Mais à partir du moment où tu dis tout ce que tu as en tête, pour moi, il n 'y a pas de problème, quoi, tu vois.
[2532.18 -> 2603.47] SPEAKER_00: Ouais, ouais, de toute façon, c 'est comme pour tout, même en business d 'une manière générale, un deal, s 'il n 'est pas gagnant -gagnant des deux côtés, il sera forcément perdant -perdant à la fin, à terme. Mais comme tu le dis, pour comprendre ce qui va rendre le deal gagnant du côté de l 'autre partie, il faut vraiment prendre le temps de comprendre ce qui le motive, sa psychologie et son histoire, quoi. Je pense que c 'est la base. Ok, j 'ai envie d 'ouvrir une problématique assez classique en M &A, qui est le fameux buy versus build. Tu l 'as un peu évoqué, tout à l 'heure, t 'as dit parfois, ouais, clap, je comprends qu 'avec Charles, la genèse de ce projet d 'acquisition, c 'est que vous étiez utilisateur chez Lemlist, vous étiez amoureux du produit, d 'ailleurs, je confirme, on l 'utilise, clap, chez Figure, et c 'est vraiment top. Et que, en fait, tout est parti de là. Vous vous êtes dit, ok, ce produit, non seulement il est top, mais en plus, il est hyper complémentaire avec ce qu 'on fait chez Lemlist. Donc, on va tenter de les approcher et de voir s 'ils sont ouverts à une discussion. C 'est comme ça que ça s 'est passé ?
[2603.47 -> 2796.34] SPEAKER_01: Ouais, c 'est vraiment Charles qui a l 'idée ça, d 'ailleurs. Moi, j 'étais impliqué très tardivement, je dirais, dans le process parce que c 'est Charles qui était gros utilisateur et c 'est Charles qui a discuté avec Robin, le CEO. Et en fait, très rapidement, il a vu que c 'était un mec avec qui il ferait bosser, tu vois. Et donc, il y a eu un feat ultra rapide et d 'ailleurs, je pense que c 'est ce feat qui, techniquement, a permis de créer, en fait, une offre qui, même si financièrement, ce n 'était pas la meilleure offre qu 'ils aient reçue, philosophiquement et je dirais, le mix, en fait, finance, lifestyle qu 'on proposait était bien meilleur que ce qui était proposé à côté et c 'est comme ça qu 'on a réussi à gagner. Donc, tu peux aussi gagner des deals quand les chiffres que tu… enfin, les financials que tu veux offrir ne sont pas les meilleurs. Et donc, pour Clap, tu vois, il y avait ce côté aussi où nous, on savait que la partie meeting recording, donc comme l 'Amelis, ça te permet de booker des meetings avec tes prospects, ben en fait, forcément, nos utilisateurs utilisent tous des outils qui permettent d 'enregistrer les démos que tu vas faire. Sauf que dans ces démos, en fait, très rapidement, grâce à Clap, tu peux savoir ce qui marche bien, ce qui fait closer un deal, les propositions de valeur, tu vois, que tes prospects adorent, les problématiques qu 'ils rencontrent et comment tu les résous. Et donc, en fait, toute cette info, ça a aussi beaucoup de valeur pour de la prospection parce que vu que le prospect à qui tu parles, c 'est le prospect qui a répondu, ça veut dire qu 'il y a certaines propositions de valeur qui marchent d 'une certaine façon. Donc, en fait, c 'est des trucs que tu peux réutiliser et nous, notre but, c 'est vraiment de faire une plateforme qui soit intelligente pour que les gens n 'aient pas justement à faire du spam, mais plus à faire de la frappe chirurgicale, tu vois. Donc, en fait, là, on s 'est dit si on veut le construire nous -mêmes, ça va nous prendre du temps. L 'équipe est top. Le vrai problème, c 'est qu 'ils avaient levé des fonds, tu vois. Donc, on était là, ça va être chiant, tu vois, parce que les boîtes qui lèvent des fonds à des valos totalement dingues. En fait, tu ne peux pas payer, en fait, un prix qui est normal, tu vois. Quand une boîte, elle est valorisée, je n 'en sais rien, moi, 15, 20 fois son ARR, ce n 'est pas la réalité du marché, tu vois. Donc, en fait, ça a été un long moment de négociation et de structuration du deal pour être sûr que les invests soient contents, que les founders soient contents, que les employés soient contents et que tout le monde, tu vois, puisse s 'y retrouver. Et donc, du coup, ça a été un mix entre du cash up front, des OC, obligations convertibles et une dette qu 'on peut rembourser, en gros, en amont si on veut, tu vois. Donc, en gros, l 'idée de la dette pour nous, c 'est juste que ça nous enlève, en fait, la mini -pression au cas où il y aurait un événement spécial qui ferait que la boîte, je ne sais pas moi, grossisse beaucoup plus rapidement que prévu et qu 'on doive payer des paliers trop rapidement par rapport à ce qu 'on a initialement imaginé dans notre hypothèse, dans nos différentes hypothèses de croissance.
[2797.45 -> 2842.95] SPEAKER_00: Ok. Ok. Hyper clair, alors, t 'as dit plein de choses, ouvert plein de sujets, il y a différents sujets que j 'ai envie de creuser. Le premier sujet, c 'est sur ce fameux buy versus build. Alors, t 'as déjà répondu, t 'as dit qu 'à la fois, il y avait un fit humain et que le produit était top. Est -ce que, pour autant, toi, tu l 'as dit, t 'étais moins impliqué au début des discussions ? Donc, quand Charles est venu vers toi pour te parler de cette opportunité, est -ce que toi, avec ta position un peu extérieure, tu t 'es forcé à avoir cette position un peu plus froide, de dire, de challenger Charles en lui disant, ok, mais concrètement, qu 'est -ce que ça nous coûterait de le développer ?
[2842.95 -> 2848.76] SPEAKER_01: Oui, bien sûr, on a réfléchi ensemble, tu vois, on s 'est dit, bah, combien de devs il faudrait pour réussir à ça ? Et en fait,
[2850.51 -> 2965.47] SPEAKER_01: tu as deux choses, c 'est qu 'il y a la partie construction de features et après, il y a la partie marketing, go -to -market et brand awareness, tu vois. Et l 'EMLIS, c 'est connu pour quelque chose, CLAP, c 'est connu pour autre chose, tu vois. Donc, en fait, tu sais que s 'il te faut un an pour être ISO au niveau features, qualité, etc., bah, après, il va te falloir encore une année pour essayer ou deux ans pour arriver à ce revenu. Donc, en fait, en deux ans, tu vois, en fait, nous, on est quand même dans une position où on est très rentable. Donc, il y a un moment où si tu peux gagner de… Enfin, si tu peux acheter du revenu et de la vitesse, fais -le, tu vois, quand ça fait sens. Surtout quand tu sais que c 'est un bon produit, surtout quand tu sais que la team, elle est top. Tu vois, il n 'y a pas trop de questions à se poser. Après, la seule question, c 'est quel prix tu payes et quel prix tu es prêt à payer, tu vois. Et ça, c 'était plutôt le challenge sur le deal CLAP parce que, comme je te disais, tu vois, il y avait des investisseurs, machin. Et donc, du coup, la réalité, c 'est que les métriques, elles étaient très cool parce qu 'ils ont une rétention qui est énorme, tu vois. Donc, ils ont une nette rétention supérieure à 100%. Donc, dès qu 'il y a une personne qui commence à utiliser CLAP dans une équipe ou dans une boîte, en fait, ça ne va faire que grandir. Donc, il va y avoir de plus en plus d 'utilisateurs. Et ça, c 'est vraiment un truc viral intérieur qui est très cool. Néanmoins, tu vois, c 'est un milieu qui est très concurrentiel. Et eux, c 'est vraiment des gens focus sur le produit et pas du tout sur le marketing et le go -to -market. Donc, quand on les voyait, tu vois, on se disait, ok, on peut leur apporter ça, mais ce n 'est pas non plus, tu vois, dans leur ADN. Donc, tu ne peux pas changer l 'ADN d 'une boîte du jour au lendemain. Donc, en fait, tu vois, il va y avoir des challenges aussi, quoi. Donc, c 'était plus ça, les discussions. Mais après, tu vois, on est arrivé à quelque chose d 'intéressant et qui nous a permis de faire un deal qui fasse sens pour tout le monde, quoi.
[2966.18 -> 2981.80] SPEAKER_00: Ouais. Alors, tu l 'as dit, Clap avait des fonds vici à son capital. Concrètement, ce que tu es en train d 'expliquer, c 'est que vous n 'auriez pas fait le même deal, évidemment, si les fonds n 'avaient pas été là. On est d 'accord ?
[2982.01 -> 2982.72] SPEAKER_01: Oui, bien sûr.
[2983.78 -> 2998.63] SPEAKER_00: Ok. Et du coup, la manière dont vous avez structuré le deal, si j 'ai bien suivi, il y avait du cash up front, ce que tu as appelé de la dette ou un paiement différent, c 'est le vendor loan, c 'est ça
[2998.66 -> 2999.41] SPEAKER_01: Oui, c 'est ça.
[2999.41 -> 3013.36] SPEAKER_00: ? Vendor loan, des obligations convertibles et un earn out. Donc, si on reprend chacune de ces tranches une par une, le cash up front, j 'imagine qu 'il a avant tout servi à sortir les investisseurs, c 'est ça ? Ou également,
[3013.36 -> 3016.28] SPEAKER_01: C 'était pour les invests, les fondateurs et certains emplois.
[3016.28 -> 3017.36] SPEAKER_00: aussi pour les fondateurs. Ok.
[3017.36 -> 3018.05] SPEAKER_01: Oui,
[3018.89 -> 3025.32] SPEAKER_00: Ok. Après, la partie vendor loan, est -ce que tu peux nous expliquer un peu, parce que je ne suis pas sûr que la notion soit bien connue de tout le monde
[3025.32 -> 3079.30] SPEAKER_01: c 'est dit vendeur, quoi. Tu vois, c 'est en gros, en fait, le vendeur, tu lui dis que tu vas lui rembourser d 'ici deux ans, par exemple, une certaine somme d 'argent et que cette somme d 'argent, elle a un intérêt de X %. Et en fait, dedans, dans ton vendeur loan, tu peux mettre plein de conditions. Par exemple, tu peux dire, j 'ai le droit de rembourser en amont sans pénalité et sans que le pourcentage avec lequel ton crédit a de l 'intérêt soit appliqué ou soit appliqué uniquement à la date à laquelle tu décides de rembourser. Donc, pour faire simple, tu as un crédit vendeur à 5 % annuel, tu rembourses au bout de six mois et tu payes que 2 ,5 % d 'intérêt. Tu
[3079.51 -> 3087.68] SPEAKER_00: ? Ok. Et ça, c 'est pareil, c 'est applicable à à peu près toute la table de capitalisation de...
[3087.68 -> 3097.11] SPEAKER_01: décides à qui tu veux le faire. Mais nous, on l 'a plutôt fait sur les VCs. Parce qu 'en fait, comme ça, ça te permet, tu vois, d 'incentiver en cash directement les fenders.
[3097.86 -> 3108.93] SPEAKER_00: Ouais. Ok. Et après, donc, la troisième partie, enfin, les troisième et quatrième partie, obligations convertibles, earn out. Obligations convertibles, ça, c 'est uniquement pour les fondateurs, c 'est ça ?
[3109.30 -> 3141.86] SPEAKER_01: Ou ouais, je crois que c 'était ça. Je crois que c 'était ça. Donc là, tu décides à combien les gens vont pouvoir, en gros, récupérer, tu vois, des shares à une certaine valorisation et un certain pourcentage de tes shares. Mais ça, ça représente vraiment une partie qui est minime. Enfin, tu vois, la plupart des boîtes essayent souvent d 'utiliser des shares pour faire un peu grossir le deal. Nous, c 'est assez anecdotique, honnêtement, tu vois.
[3142.57 -> 3144.82] SPEAKER_00: Là, quand tu dis des shares, c 'est des shares de l 'Aimlist,
[3145.09 -> 3147.07] SPEAKER_01: Ouais, ouais, ouais. Enfin, de l 'entité globale, quoi. Et
[3147.57 -> 3151.59] SPEAKER_00: l 'entité globale, oui. Ok. Et ensuite, l 'orn out, ça, t 'en as déjà parlé,
[3151.59 -> 3165.82] SPEAKER_01: après, tu as des règles, tu vois, typiquement, s 'il y a une opération de secondaire entre -temps ou que, genre, la boîte est rachetée. Dans ce cas -là, les OC sont convertis aussi au même titre. Oui, tu as des clauses
[3165.82 -> 3166.97] SPEAKER_00: les accélérations ou des choses
[3166.97 -> 3183.22] SPEAKER_01: comme ça. Exactement, ouais, c 'est ça. Mais tu vois, tout ça, pour moi, c 'est que du bon sens quand tu structures le deal parce que c 'est logique. Tu vois, si ta boîte, elle se fait racheter, c 'est potentiellement pas ce que tu leur as vendu comme vision. Donc, eux, il faut qu 'ils puissent être aussi liquides s 'ils ont besoin de l 'aide, tu vois.
[3183.93 -> 3185.49] SPEAKER_00: ? Ouais. Ok.
[3186.66 -> 3227.91] SPEAKER_00: Ok. Alors, si je reviens un tout petit peu en arrière sur le deal, quand vous avez approché, enfin, quand Charles a approché les fondateurs de Clap, je comprends que les fondateurs de Clap ont voulu mettre en concurrence une éventuelle offre que vous vous apprêtiez à leur faire en allant discuter avec d 'autres acquéreurs potentiels. Est -ce que, selon vous, selon toi et Charles, c 'est quelque chose qui a temporairement cassé la dynamique du deal ? Est -ce que tu dis, enfin, tu vois, il y avait un fit humain, presque coup de cœur business, est -ce que ça vous a pas un peu agacé cette démarche de la part des fondateurs de Clap ?
[3228.05 -> 3230.51] SPEAKER_01: Non, honnêtement, c 'est normal, en fait. Enfin,
[3231.82 -> 3310.32] SPEAKER_01: toi, je ne sais pas, tu vends ta boîte, ça fait 3 -4 ans que tu bosses dessus. Ton but, c 'est d 'avoir le plus d 'offres possible, tu vois. Enfin, moi, ça ne m 'a pas du tout… En fait, la dynamique, tu la casses si le timing de leur part est mal géré, tu vois. Mais ce n 'était pas du tout le cas. Donc, le truc con à faire, c 'est que tu as une offre, d 'un coup, tu commences à paniquer et tu te dis, est -ce que c 'est la bonne personne ? Et donc, du coup, tu vas voir tout le monde et tu fais patienter pendant un ou deux mois avant de donner ta réponse. Bah oui, là, tu as niqué un deal potentiellement. Les gens peuvent se retirer, tu n 'as plus de momentum et tout. Là, ce n 'était pas du tout le cas. Là, on a commencé les discussions. Ça a commencé à rentrer dans leur tête que c 'était peut -être le moment de vendre. Du coup, ils en ont parlé autour d 'eux et à leur fond. Leur fond, on fait des appels à des gens qui pouvaient être intéressés. Les gens intéressés se sont positionnés assez rapidement, limite en même temps que nous ou avant nous, je ne sais même plus. Et donc, en fait, c 'était très timé. On savait exactement l 'offre qu 'ils allaient avoir. Et nous, on savait exactement aussi qu 'on ne pourrait pas faire l 'offre qu 'ils ont eue, tu vois. Donc, on a été très cash. On leur a expliqué ce qui était différent, tu vois, par rapport à notre offre. Et franchement, ça s 'est fait de façon très smooth, tu vois. Oui, c 'était très fluide.
[3310.39 -> 3332.84] SPEAKER_00: Ok. Ok, ça marche. Sur l 'intégration, pour terminer, sur ce deal, tu l 'as dit, c 'est avant tout un fit et une aventure humaine, un deal améné comme ça, enfin, en tout cas, sur ces tailles de boîte. C 'est quoi, pour toi, les clés d 'une intégration réussie ? Parce que j 'imagine que les premières semaines sont archi -clés, pour que ça se passe bien.
[3333.13 -> 3337.26] SPEAKER_01: Oui. En fait, je pense qu
[3338.39 -> 3422.80] SPEAKER_01: 'il y a plusieurs choses. Mais déjà, il y a quel effort tu mets en interne pour l 'intégration. Donc, tu vois, à quel point tu intègres les gens dans des webinars, dans des process, tu vois. Ça, c 'est le premier truc. Ensuite, c 'est quel effort tu mets pour intégrer la tech, tu vois. Donc, est -ce que les équipes dev sont au courant qu 'il y a un nouveau produit, qu 'il va falloir l 'intégrer ? Qu 'est -ce qu 'on peut faire ? Enfin, tu vois, je trouve que c 'est très lié à ta roadmap, c 'est très lié à ta strat, c 'est très lié à comment tu communiques. Et je pense que c 'est ça qui est vraiment important, tu vois. C 'est que oui, tout ne se fera pas du jour au lendemain. Il y a des choses qu 'on peut faire, des choses qu 'on ne peut pas faire. Et l 'idée, tu vois, c 'est d 'essayer de trouver en fait le juste équilibre entre quelque chose où les gens se sentent vraiment inclus, mais aussi que les équipes soient au courant que, en fait, ça reste, tu vois, une boîte qui est beaucoup plus petite que l 'Aimlist. Et donc, tu vois, le focus des équipes, ça reste l 'Aimlist. Après, le focus de l 'Aimlist, c 'est aussi d 'intégrer Clap, tu vois, à un certain moment. Mais il faut que ce moment et que le timing, ça soit le bon, tu vois. Donc, en attendant, c 'est quels sont les ponts qu 'on peut faire qui font le plus de sens et qui ont une valeur perçue ultra élevée pour les utilisateurs afin de permettre de faire de push, tu vois, le revenu de l 'Aimlist et de Clap.
[3423.55 -> 3434.05] SPEAKER_00: Ok. Mais du coup, ce que tu es en train de dire, c 'est que, grosso modo, sur la première année, tu leur laisses un maximum d 'autonomie, d 'indépendance pour continuer à travailler ? Comme ils ont l 'habitude de le faire, parce que c 'est comme ça qu 'ils vont être performants, en fait.
[3434.05 -> 3452.78] SPEAKER_01: Bah ouais, et puis en fait, le truc, c 'est que comme tu cales des earnouts basés sur la performance, il faut aussi faire en sorte qu 'eux soient les drivers de leur performance parce que, en fait, ce que tu ne veux pas, c 'est qu 'un an plus tard, bah en fait, tu sais, les gens reviennent et disent ouais, mais aussi, c 'est de la faute d 'eux, nan, nan, nan, nan, nan. Ça, tu vois, ça, ça
[3453.86 -> 3454.86] SPEAKER_01: ne peut pas fonctionner.
[3455.16 -> 3478.53] SPEAKER_00: Et ça, c 'est des choses, justement, parce que tu espères des synergies quand tu fais un deal comme ça. Les synergies, elles doivent venir de la collaboration entre les deux équipes. Ça, c 'est les moyens que l 'Aimlist, en l 'occurrence, met à disposition de Clap. C 'est des choses qui sont définies dans le dur, dans le deal, où c 'est plus gentleman agreement, et comme tu dis, c 'est du bon sens entre personnes. Oui,
[3478.53 -> 3510.61] SPEAKER_01: C 'est du bon sens. C 'est du bon sens. Après, l 'avantage de l 'Aimlist et Clap, c 'est que la vision, elle est assez claire, en fait. C 'est assez logique et c 'est très fluide, tu vois. Ça l 'était beaucoup moins pour ta pliotweehthunter et l 'Aimlist, tu vois. Et ça, tu vois, c 'est un truc, c 'était un peu une erreur aussi de l 'époque. Ce n 'est pas très grave parce qu 'en vrai, c 'est une boîte qui a une cash cow, qui marche bien, qui apporte de la valeur, que les gens aiment, etc. Donc, il y a plein de points positifs. Mais je trouve que pour nos utilisateurs L 'Aimlist, Clap, ça a fait énormément de sens, tu vois.
[3511.47 -> 3542.64] SPEAKER_00: complètement. Ok. Eh bien, écoute, Guillaume, merci beaucoup. Peut -être une dernière question en conclusion. Est -ce que tu as un conseil de négociation ? Alors, tu m 'as déjà donné beaucoup de conseils, mais un conseil de négociation que tu donnerais à des fondateurs de startups qui se font approcher sur une approche éménée comme ça ? C 'est des situations qui sont toujours un peu inédites, que les fondateurs savent en général pas par quel morceau prendre. S 'il y a un conseil de posture que tu peux leur donner, ce serait quoi ?
[3543.07 -> 3570.86] SPEAKER_01: En fait, il y a plusieurs conseils que je peux donner. Mais un, il ne faut pas s 'imaginer que la négociation, c 'est comme dans les films, tu vois. Genre, tu es autour d 'une table et du jour au lendemain, tu te lèves et la personne te retient et machin et tout. Enfin, ça, ça n 'existe pas, tu vois. Enfin, genre, il faut arrêter de se faire trop de films. Il ne faut pas mettre d 'ego dans la négociation. Je pense qu 'il faut bien comprendre ce que les gens veulent et bien définir ce que toi, tu veux en amont et être OK de,
[3573.89 -> 3636.09] SPEAKER_01: en fait, avoir le chiffre qui ne fait vraiment pas sens, tu vois, et qui ne ferait pas de sens pour toi. Mais tu vois, en fait, c 'est important de connaître un peu ses limites et de ne pas, tu vois, se laisser dans ce qu 'on va appeler la théorie des coûts irrécupérables. C 'est -à -dire que plus tu es avancé dans un process, plus c 'est dur, tu vois, de revenir en arrière parce que tu as passé tellement de temps et tu t 'es tellement impliqué dedans que revenir en arrière, ça voudrait dire que le toi qui a pris la décision de faire ce procès, c 'était un peu con, tu vois, et n 'aurait pas dû le faire. Donc, ça, c 'est vachement important, tu vois. Et mon conseil, vraiment, c 'est de… Ouais, juste d 'être assez ouvert parce qu 'en fait, un deal, comme tu disais tout à l 'heure, tu vois, et tu le disais très bien, c 'est que si ce n 'est pas gagnant -gagnant, c 'est un deal de merde. Et en fait, l 'objectif, c 'est qu 'il faut vraiment que ça soit clair ce que les gens ont à gagner, que ce soit vraiment clair ce que les gens ont à perdre. Donc, je vais donner un exemple très con, mais tu vois, clap, en fait, ça s 'arrête de grossir demain. Nous, on sait qu 'on a acheté un asset beaucoup trop cher, tu vois.
[3636.55 -> 3636.80] SPEAKER_00: Ouais.
[3636.80 -> 3698.03] SPEAKER_01: Clap, ça grossit comme on se l 'est dit. En fait, on sait qu 'au bout de un an ou un an et demi, le deal commence à être intéressant pour nous. Clap va beaucoup plus vite que machin. Ben, en fait, là, le deal, il est intéressant pour tout le monde parce que, tu vois. Mais en fait, il faut que ça soit cool selon tous les scénarios et que tu sois OK avec tout ça, tu vois. Et que les gens qui te vendent le produit le soient aussi, tu vois. Parce que, tu vois, en fait, il ne faut pas essayer de cacher des scénarios, tu vois. Enfin, faire les excels dans ton coin et tout pour te dire, attends, comment je vais pouvoir manipuler quelques trucs selon des termes, machin. En fait, ça n 'a pas de sens parce que le moment où les gens vont s 'en rendre compte, en fait, tu vas avoir cassé une confiance, les gens, s 'ils ont l 'impression d 'être manipulés, ils ne vont pas aimer ça et personne n 'aime se faire niquer, tu vois. Donc, en fait, la réalité, c 'est que le business, pour moi, c 'est vraiment un jeu sur le temps extrêmement long. Donc, mieux vaut être franc, transparent et le plus honnête possible, tu vois, parce qu 'à la fin, il n 'y a que tes relations qui restent, tu vois.
[3698.36 -> 3705.18] SPEAKER_00: Ouais, et puis c 'est quand même des choses qui sont engageantes et ça doit être construit sur des bases un peu saines et solides, quoi. Ok.
[3706.30 -> 3768.32] SPEAKER_00: Trop bien. Bah écoute, un immense merci à nouveau, Guillaume, d 'être venu me livrer tous tes conseils et non seulement tes conseils, mais aussi tes retours d 'expérience. Je pense que c 'est ça qui est hyper intéressant dans ce genre d 'échange. J 'en reprofite pour te remercier à nouveau, non seulement sur cet échange qu 'on a eu aujourd 'hui, mais d 'une manière plus générale. Je vois beaucoup de tes contenus passés où je pense que tu aides énormément d 'entrepreneurs, de néo -entrepreneurs ou de wannabe -entrepreneurs. Ça a beaucoup de valeur pour l 'écosystème, donc merci au nom de tout le monde pour ça. Peut -être une toute dernière question, et promis cette fois -ci, c 'est la dernière. Est -ce que tu as une reco de quelqu 'un que je devrais inviter dans ce podcast pour parler gestion financière et essayer de donner des clés à des DG, des CEOs, des fondateurs ou même des CFO qui veulent step up sur leur métier finance ? Non, pas forcément, pas du tout. Juste quelqu 'un qui, selon toi, peut avoir une valeur à apporter sur un sujet donné ou d 'une manière générale sur les sujets finances.
[3768.45 -> 3791.57] SPEAKER_01: Si tu veux d 'autres business, peut -être Théo Lyon pour les agences parce que je sais qu 'il en a racheté pas mal et ça peut être intéressant aussi. Ou Benoît, tu sais, qui avait monté Caval et maintenant, il a une autre boîte de chaussures. Eux, c 'est intéressant pour la gestion du cash flow et des stocks en e -commerce. Je pense qu 'ils ont des histoires, quelques histoires intéressantes à raconter aussi.
[3792.18 -> 3804.64] SPEAKER_00: Carrément, et puis c 'est des anciens collègues de l 'incubateur HEC, donc je n 'avais pas pensé, mais ça peut être une très bonne idée effectivement sur le cas d 'usage e -commerce qu 'on n 'a pas encore trop traité. Merci beaucoup Guillaume, à bientôt.
[3804.74 -> 3806.03] SPEAKER_01: Merci. Ciao, ciao.
[3806.03 -> 3806.93] SPEAKER_00: Salut, ciao.
